
--- Page 1 ---
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA  
DE ADMINISTRACIÓN INDUSTRIAL  
EXTENSIÓN MARACAY  
Resolución Nº 167 de Fecha 28/01/94  
RIF: J -30333945 -0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Excelencia Académica  
 
 
 
 
 
 
Maracay , Versi ón Rev isada  Septiembre  de 2015 
 
 
--- Page 2 ---
 
2 
  
  Revisado y Aprobado por el Jefe de Extensión , La Coordinadora 
Académica  y el Coordinador de  Trabajo Especial de Grado  del Instituto 
Universitario de Tecnologí a de Administración Industrial Extensión Maracay.  
Ing. Lizmarbeh t Rojas.  
Ing. Joel Delgado . 
Responsables de la Elaboración de este Manual para la realización del 
Trabajo Especial de Grado.  
Ing. MSc Genny Adzic . (Docente UPEL Maracay)  
Ing. Joel Delgado  
Contribuyeron  con la Revisión para las observaciones y sugerencias, 
miembros del Personal Administrativo y Docente s IUTA Extensión Maracay.  
Derechos Reservados por el  IUTA  Extensión Maracay. (2012 ). 
 
--- Page 3 ---
 
3 
  
 
 
 
ÍNDICE GENERAL  
 
pp. 
   
Índice de Cuadros  ................................ ................................ .......................   4 
Índice de Gráficos  ................................ ................................ .......................    5 
Índice de Figuras  ................................ ................................ ........................   6 
Introducción  ................................ ................................ ................................ .  7 
 
PARTE  
I.- Obje tivos del  Manual   ................................ ................................ ..............   10 
 
II.- Roles asociados al Trabajo Especial de Grado  ................................ .....  12 
 
III.- Recomendaciones  para la construcción de capítulos y 
redacción general   ................................ ................................ ...............   14 
 
IV.- Estructura para la presentación de l Trabajo especial de 
Grado  ................................ ................................ ................................ ..  18 
 
V.- Líneas de Investig ación y área temática  ................................ ................   72 
 
VI.- Recomendaciones Generales para la presentación Oral 
 ................................ ................................ ................................ .............   79 
 
VII.- Normas para la elaboración, inscripción y presentación 
del Proyecto  del trabajo especial de grado  ................................ .........   85 
 
VIII.- Lineamientos para la versión escrita  ................................ ..................   87 
 
IX.- Esquema de presentación del trabajo  especial de grado 
 ................................ ................................ ................................ .............     94 
 
Anexos  ................................ ................................ ................................ .........  110 
--- Page 4 ---
 
4 
  
 
 
 
ÍNDICE DE CUADROS  
 
Cuadro              pp. 
   
1. Herramientas de ayuda para la redacción  ................................ ..........   17 
2. Verbos para los objetivos generales  ................................ ....................   34 
3. Lista de verbos para la redacción de objetivos es pecíficos  ................   35 
4. Oper acionalización de variables  ................................ .........................   38 
5. Parámetros  para la muestra  ................................ ...............................   49 
6. Tipos de muestreo  ................................ ................................ ..............   50 
7. Técnicas e instrumen tos de recolección de datos  ..............................   52 
8. Tipos de gráficos  ................................ ................................ .................   56 
9. Distribución porcentu al de la muestra según edad  .............................   58 
10. Gastos de personal  ................................ ................................ .............   64 
11. Gastos por concepto de materiales y s uministros ...............................   65 
12. Fondos para el des arrollo de la investigación  ................................ .....  65 
 
--- Page 5 ---
 
5 
  
 
 
 
ÍNDICE DE GRÁFICOS  
 
Gráfico              pp. 
   
1.  Distribución porcentual de la muestra según edad  ...............................   58 
 
--- Page 6 ---
 
6 
  
 
 
 
ÍNDICE  DE FIGURA  
 
 
Figura               pp. 
   
1. Diseño tipo modalidad de la investigación  ................................ ...........   45  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 7 ---
  
7 
  
INTRODUCCIÓN  
 
 
El Manual para la Elaboración, Pr esentación y Evaluación del proyecto,  del 
Trabajo Especial de Grado e Informe de Pasantías, establece, organiz ación, 
forma  y estilo, exigido por el Instituto Universitario de Tecnología de 
Administración Industrial (IUTA) Extensión Maracay, para la entrega de l trabajo  
de investigación que debe realizar el estudiante  cursante del sexto semestre 
como requisito final  para optar por el título de Técnico Superior Universitario en 
las especialidades de Administración de Empresas, Administración de Personal, 
Administración Tributaria, Logística Industrial, Higiene y Seg uridad Industrial e 
Informática, e l cual se concibe c omo aplicación de los conocimientos adquiridos 
a lo largo de la carrera  y consiste en un estudio sistematizado de un tema de 
libre selección directamente relacionado con  la formación profesional.  
En el contexto científico nacional e internacional no existe  un cuerpo de 
normas únicas para la organización del texto, la elaboración de citas y 
anotación de las fuentes referenciales, de aceptación universal en todos los 
campos del conocimiento y para todos los propósitos. Las universidades, 
organizaciones y editoriales que publican revistas especializadas han tenido 
que establecer modelos de obligatorio seguimiento por los autores, para 
preservar la coherencia del material que editan y facilitar el estudio e 
investigaciones posteriores con base en las fuentes cit adas.  
Por similares motivos, el Instituto Universitario de Tecnología de 
Administraci ón Industrial (IUTA) Extensión  Maracay se ha visto en la necesidad 
de fijar normas para la elaboración del  Trabajo Especial de Grado de los 
estudiantes. Además, la experi encia en las asesorías y evaluación han 
demostrado la necesidad de lograr una unificación de criterios en relación a los 
aspectos antes mencionados, para evitar desacuerdos y puntos de vista 
disímiles entre Tutores  y Jurados, que puedan confundir al estudi ante o influir 
en la evaluación.  
--- Page 8 ---
  
8 
  
Tomando como base  los lineamientos más conocidos en América como lo 
es el editado por la American Psychological Associatión (APA). Titulado 
Publication Manual Of the American Psychological, y sustentado en las 
normativas m etodológicas del Manual del Trabajo de Grado de Especialización 
y Maestría y Tesis Doctórales elaborado por la Universidad Pedagógica 
Experimental Libertador (UPEL, 200 6) donde se recogen los sistemas y criterios 
de mayor uso en el campo de las ciencias so ciales, el Consejo Académico del 
Instituto Universitario de Tecnología de Admin istración Industrial Extensión  
Maracay ha decidido adoptar el esquema básico de estas normas para la 
publicación de los Trabajos Especiales de Grado y los informes de Pasantías de 
los estudiantes.  
Las once  partes que integran estas Normas  para la Elaboración, 
Presentación y Evaluación del Proyecto , Trabajo Especial de Grado e Informes 
de Pasantías  contienen las explicaciones de las mismas relativas al registro de 
fuentes de refer encia, la elaboración de citas y la organización general del texto, 
el mismo contribuirá al desarrollo de la investigación en el IUTA Extensión 
Maracay, mediante los procesos de estudios e innovación permanente dando 
respuestas oportunas al entorno. Es pre ciso aclarar que no toda la normativa 
APA es directamente aplicable a los propósitos de esta Normativa, sino que ha 
sido adaptada a las necesidades institucionales y se aparta y enriquece con 
aspectos más apropiados a l contexto.  
En esta edición de  las Nor mas se ha hecho un esfuerzo por presentar el 
material más relevante con el mayor nivel de explicación posible y de manera 
más ilustrativa. También los requerimientos contemplados en la presente 
obedecen por parte de los Tutores,  Docentes y Jurados y la Coo rdinación  de 
Traba jo Especial de Grado . Quienes además  de considerar las pautas 
establecidas para este tipo de trabajos, lo hicieron bajo la forma de herramienta 
útil, de fácil manejo y claridad en cuanto los criterios establecidos. Estas  normas 
han sido  estructuradas en once  partes . A continuación se detalla cada una  de 
ellas: 
--- Page 9 ---
  
9 
  
Primera parte , especifica los objetivos  del manual . 
Segunda parte , presenta los roles asociados al Trabajo Especial de Grado.  
Tercera parte, trata las recomendaciones para la constru cción de capítulos 
y redacción general del Trabajo Especial de Grado.  
Cuarta p arte, muestra la estructura para la presentación del Trabajo 
especial de Grado . 
Quinta  parte, esquematiza gráficamente las líneas de investigación y área 
temática . 
Sexta  parte , señala las recomendaciones generales para la presentación  
oral. 
Séptima  parte, explica las normas para la elaboración, inscripción y 
presentación  del Proyecto  del Trabajo Especial de Grado.  
Octava  parte,  presenta los lineamientos para la versión  escrita.  
Novena  parte,  detalla el esquema de presentación  de los Trabajos 
Especiales de Grado.  
Por último  están los anexos en é sta sección se muestran todos los 
formatos que se han hecho referencia en el cuerpo del trabajo . 
 
--- Page 10 ---
  
10 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I PARTE  
OBJETIVOS DEL MANUAL   
--- Page 11 ---
  
11 
  
 
 
 
OBJETIVOS DEL MANUAL  
 
1. Establecer los requisitos mínimos que contemplen los aspectos necesarios 
para la coherencia y uniformidad en la elaboración del Proyecto , Trabajo 
Especial de Grado e Informes de Pasantías.  
2. Presentar a los Estudiantes, Profesores, Tutores, Jurados y  Público en 
General, un manual que contenga la normativa  que se debe aplicar para 
lograr la  calidad en la  elaboración, presentación y evaluación del Proyecto , 
los Informes de Pasantías y Trabajo Especial de Grado.  
3. Determinar parámetro de  aceptación en las etapas o proceso de la 
investigación.  
4. Orientar los procesos  del Proyecto , Informes de Pasantías y Trabajo 
Especial de Grado en el IUTA, facultando con ello la labor de l jurado  
examinador respectivo.  
--- Page 12 ---
  
12 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II PARTE  
ROLES ASOCIADO S  
AL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 13 ---
  
13 
  
Perfil del Tutor  
 
De acuerdo con Garritz y López (1989) la tutoría:  
“Es un tipo de enseñanza personalizada que tiene por objetivo que el 
tutor y el estudiante  participen en un proceso de creación en el cual  el 
segundo aprenda a realizar investigaciones. En este sentido, el tutor 
debe ser un guía que oriente el proceso de aprendizaje del 
estudiante, alentándolo y estimulándolo a fin de que desarrolle todas 
sus potencialidades” (p.01)  
 
Características de un T utor 
• Dominio del tema específico a investigar  
• Disponer del tiempo suficiente para la tutoría  
• Poseer cierta experiencia en trabajos de investigación,  
• Dominio de la(s) metodología(s)  
• Supervisar la organización y ejecución del trabajo de grado,  
• Ser respons able para que el trabajo de grado identifique claramente el 
problema a investigar.  
 
Rol del A sesorado (Estudiante)  
 
• Presentar de manera seria, responsable y consciente, el proyecto de 
investigación.  
• Presentar de forma oportuna y adecuada los avances al pro yecto de 
investigación, cuando así le sea requerido por el asesor y el profesor de 
investigación o la materia afín.  
• Cumplir con el cronograma y calendario de actividades programados al 
inicio del proceso de asesoría.  
 
--- Page 14 ---
  
14 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. PARTE  
RECOMENDAC IONES PARA LA CONSTRUCCIÓN  DE 
CAPÍTULOS  Y REDACCIÓN  GENERAL  
 
--- Page 15 ---
  
15 
  
RECOMENDACIONES PARA LA CONSTRUCCIÓN  DE CAPÍTULOS  Y 
REDACCIÓN  GENERAL  
 
En la elaboración de cualquier tarea o trabajo de investigación , redactar el 
texto, es quizás, el aspecto mas engorroso, so bre todo si no se tiene un plan 
establecido de ideas que permitan ordenar los argumentos de manera lógica y 
secuencial. Para ello se recomienda tomar nota de los siguientes detalles que 
pueden ayudar en el proceso de construir la paráfrasis del cuerpo de l os 
trabajos.  
 Al principio de cualquier investigación plantee un esquema base que 
luego pueda modificar en la medida en que aparezcan nuevos elementos 
durante la revisión bibliográfica.  
1. Al revisar cada fuente bibliográfica, prepare las fichas con las not as que le 
servirán de citas textuales o los comentarios a las interpretaciones que 
obtenga de la lectura. Se debe hacer inmediatamente, si se deja para 
luego se puede olvidar.  
2. Cada vez que consulte una fuente y extraiga alguna información de una 
vez inclú yala en la lista de la bibliografía .  
3. De cada ficha extraiga las palabras claves, vocabulario nuevo, sinónimos 
o términos que le ayuden a construir el texto con el lenguaje propio del 
tema. Con estas palabras puede realizar una secuencia de ideas que 
luego  puede unir en párrafos. También le servirán para un glo sario o lista 
de términos básicos, que podrá ser incluido en sus anexos.  
4. Construya los párrafos siguiendo las normas de la idea principal y 
secundaria, así como las reglas gramaticales y los signos d e puntuación 
de nuestro idioma.  
5. Relacione los párrafos utilizando los conectivos.  
6. Aproveche la información que ha obtenido al máximo, evitando agregar 
materia de relleno innecesaria que solo desviara la idea del tema.  
--- Page 16 ---
  
16 
  
7. Una vez redactado algú n capítulo , es recomendable leerlo en voz alta a fin 
de que detectar errores que se pasaron por alto.  
8. Finalmente, darle el trabajo a otra persona que esta lo lea y detecte 
aquellos errores que se han pasado por alto.  
9. Todos los subtítulos de 4to nivel deben ir alineados  a la izquierda.  
A continuación se muestra el cuadro  1 de herramientas de ayuda para la 
redacción de párrafos , se dan algunos Correctivos y Relacionantes para enlazar 
párrafos para agregar ideas o parafrasear. (Contraste, oposición, semejanza, 
comparación,  explicación, condición) .  
 
--- Page 17 ---
  
17 
  
Cuadro 1 
Herramientas de ayuda para la redacción  
  
Indicar  Conclusión o 
consecuencia  Presentar 
ilustraciones  Orden o relación temporal  
- A menudo  
- Al contrario  
- Aunque  
- Brevemente  
- Con todo  
- En lugar de  
- En vez de  
- Lo cierto es que  
- Mientras que  
- Pero  
- A saber  
- A veces  
-  Puesto que  
- Resulta claro  
- Se explica  
- En cambio  
- Con tal que  
- De ahí que  
- Esto es  
- Es evidente  
- Mas bien  
- Ni siquiera  
- Porque  
- Se entiende  
- Se tiene que  
- Sin embargo  
- Sucede pues  
- A pesar de  
- Además  
- Al revés  
- Asim ismo   - Se observa que  
- Sobre la base de 
también  
- Al mismo tiempo  
- Antes que  
- Así se ha verificado  
- Aun cuando  
- Casi siempre  
- De allí pues, que  
- Dentro de este marco  
- Dicho de otro modo  
- En adelante  
- En la medida que  
- Por un lado por otra 
parte  
- En otra perspe ctiva  
- A pesar de que  
- Cabe considerar por 
otra parte   
- De la misma manera  
- En ese orden de 
ideas  
- En resumidas 
cuentas  
- De manera tal que  
- Por el contrario  
- Visto de otra forma  
- Por lo demás  
- Por el contrario  
- Se quiere  
- En consecuencia  - Así que  
- Dado que  
- De nuevo  
- De este modo  
- Desde luego  
- E incluso  
- En realidad  
- En todo caso  
- En fin  
- En resumen  
- Es decir  
- Excepto  
- Se precisara 
antes que nada  
- Después de todo  
- Por regla general  
- Evidentemente  
- Generalmente  
- Efectivamente  
- En contraste   
- De otro modo  
- De modo que   
- En lo esencial  
- En relación a ello  
- Es por ello que  
- La mayoría de  
- Es decir  
- Excepto  
- Igualmente  
- Mas aun  
- Otra vez  - Así,  
- Así pues  
- Al final  
- De acuerdo con  
- De esta manera  
- De este modo  
- En consecuencia  
- En conclusión  
- De ahí que  
- Es por ello que  
- En este sentido  
- Finalmente  
- Para concluir  
- Para terminar  
- Por lo tanto  
- Por esta razón  
- Por consiguiente  
- Se podría 
resumir  
 - A continuación  
- A Titulo 
ilustrativo  
- Como sigue  
- Como puede 
verse  
- En seguida  
- Ilustrativamente  
- La (el) siguiente  
- Para ilustrar  
- Para dem ostrar  
- Seguidamente  - Al principio  
- Antes  
- Actualmente  
- Ahora tiempo  
- Al comienzo  
- Al mismo tiempo  
- Anteriormente  
- Con anterioridad  
- Después  
- Después de  
- Entonces  
- En una primera 
etapa  
- En la actualidad  
- En estos 
momentos  
- En otros tiempos  
- En el pasado  
- En el presente  
- En el futuro  
- En primer términos  
- En primer lugar  
- En conclusión  
- En resumen  
- En este orden   - En este momento  
- Finalmente  
- Inmediatamente  
- Luego  
- Mas tarde  
- Mientras tanto  
- Posteriormente  
- Primero  
- Primeramente  
- Por ultimo  
- Para empezar  
- Para co menzar  
- Seguidamente  
- Siguiendo la idea  
- Siguiendo este 
orden  
 
--- Page 18 ---
  
18 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV.- PARTE  
ESTRUCTURA PARA LA PRESENTACIÓN  DEL 
TRABAJO ESPECIAL DE GRADO  
 
 
 
--- Page 19 ---
  
19 
  
MODELO PARA LA DIAGRAMACIÓN DE LAS PÁGINAS PRELIMINARES  
 
Páginas Preliminares  
 
Son todas aquellas ubica das entre la Carátula y la introducción. ( Portada,  
Aceptación de Tutor,  Dedicatoria, Agradecimiento,  Índice s y el Resumen).  
 
Carátula  (Cartón Externo)  
 
  Es una página que tiene características especiales en ella se indican los 
siguientes aspectos.  
 Repúbli ca Bolivariana de Venezuela  
 Ministerio del Poder Popular para la Educación  Universitaria , Ciencia y 
Tecnología.  
 Institución: El encabezado de la institución se centrara en la parte superior de la 
página.  
 Título: Identificación del título del trabajo este debe ser en letra mayúscula, 
centrada , negrilla , en forma de pirámide invertida  y con un m áximo de 30  
palabras.  
 Se debe colocar el requisito por el cual se presenta el Trabajo Especial de 
Grado. (Trabajo especial de grado para optar al titulo de técnico su perior 
Universitario en la especialidad de Administración de empresas)  
 Identificación del Autor: Se comienza por el nombre y luego el Apellido  y en la 
línea siguiente la Cedula de Identidad.  
 Nivel de formación Académica del Tutor abreviado (Lic., Ing., Msc ) Nombre y 
Apellido del Tutor (en caso que requiera 2 tutores se debe colocar los dos).  
 Ciudad, Mes y Año en la Parte Inferior Centrada.  
 Todos los interlineados en la portada serán sencillos, tanto en el Encabezado, 
Titulo y datos de identificación.  
 El en cabezado y el titulo van en negrita.  
A continuación el modelo de cómo presentar la carátula  
 
--- Page 20 ---
  
20 
  
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINISTERIO DEL PODER PO PULAR PARA LA EDUCACIÓN   
UNIVERSITARIA , CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA  
DE ADM INISTRACIÓN INDUSTRIAL  
EXTENSIÓN MARACAY  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO TITULO DEL TRABAJO 
ESPECIAL DE GRADO TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE  
GRADO TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO  
TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL  
 
(Trabajo Especial de G rado para Optar al Título de Técnico Superior Universitario en la 
Especialidad de XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maracay, (Mes)  de (Año)  Autor (a): XXXXXXXXX XXXXXXXX  
C.I.:          XX.XXX.XXX  
Tutor (a): XXXXXXXXXXXXXXXX X 
--- Page 21 ---
  
21 
  
Portada  (Igual a la Carátula)  
 
  Es una página que tiene características especiales en ella se indican l os 
siguientes aspectos.  
o Republica Bolivariana de Venezuela . 
o Ministerio Del Poder Popular para l a Educación Universitaria, Ciencia y 
Tecnología.   
o Institución: El encabezado de la institución se centrara en la parte superior de 
la página.   
o Título: Identific ación del título del trabajo este debe ser en letra mayúscula, 
centrada , negrilla, en forma de pirámide  invertida y con un máximo de 30  
palabras.  
o Se debe colocar el requisito por el cual se presenta el Trabajo Especial de 
Grado. (Trabajo especial de grado  para optar al titulo de técnico superior 
Universitario en la especialidad de Administración de empresas).  
o Identificación del Autor: Se comienza por el nombre y luego el Apellido  y en la 
línea siguiente la Cedula de Identidad.  
o Nivel de formación Académica del Tutor abreviado (Lic., Ing., Msc) Nombre y 
Apellido del Tutor (en caso que requiera 2 tutores se debe colocar los dos).  
o Ciudad, Mes y Año en la Parte Inferior Centrada.  
o Todos los interlineados en la portada serán sencillos, tanto en el Encabezado, 
Titulo y datos de identificación.  
o El encabezado y el titulo van en negrita.  
A continuación el modelo de cómo presentar la carátula  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 22 ---
  
22 
  
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINISTERIO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN   
UNIVERSITARIA, CIENCIA Y TECNOLOGÍ A 
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA  
DE ADMINISTRACIÓN INDUSTRIAL  
EXTENSIÓN MARACAY  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO TITULO DEL TRABAJO 
ESPECIAL DE GRADO TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE  
GRADO TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO  
TITULO  DEL TRABAJO ESPECIAL  
 
(Trabajo Especial de Grado para Optar al Título de Técnico Superior Universitario en la 
Especialidad de XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maracay, (Mes) de (Año)  Autor (a): XXXXXXXXXXXXXXXXX  
C.I.:          XX.XXX.XXX  
Tutor (a): XXXXXXXXXXXXXXXX X 
--- Page 23 ---
  
23 
  
Acta de A ceptación  del Tutor  
 
Consiste en la aprobación de l tutor (en caso requiera 2 tutores deben ser 
firmadas por ambos) que el Trabajo Especial de Grado cumple con los requisitos y 
méritos suficientes para la presentación pública y evaluación por parte del jurado 
examinador que se le designe . A cont inuación u n modelo de carta de Aceptación del 
Tutor.  
 
 
ACEPTACIÓN  DEL TUTOR  
 
 
 
 En mi carácter de Tutor del Trabajo Especial de Grado titulado A q u í  V a  E l  
T i t u l o  D e l  T r a b a j o  E s p e c i a l  D e  G r a d o  E n t r e g a d o  E n  L a  
C o o r d i n a c i ó n  presentado(a)  por el(la) ciudadano(a) 
_______ __________________, para optar al Título de Técnico Superior Universitario 
en la Especialidad de Especialidad Que Se Curso En La Institución  considero que 
dicho Trabajo reúne los requisitos y méritos suficientes para ser sometidos(a) a la 
presentación públ ica y evaluación por parte del jurado examinador que se designe.  
En la Ciudad de Maracay a los __  días del mes de _________  de _____.  
 
 
(Firma)  
 
 
 
_____________________  
(Nombre y Apellido)  
CI: xxxxxxx  
(Tutor)  
 
 
 
 
--- Page 24 ---
  
24 
  
Páginas de Dedicatoria y Agradecimiento  
 
Son páginas opcionales y se incluyen al juicio del autor, se redacta en lenguaje 
sencillo, de manera objetiva, breve y cada una en página aparte.  
 
Dedicatoria  (Opcional)  
 
Se mencionan las personas e institución a quienes se desea honrar con el 
trabajo.  
 
Agra decimiento  (Opcional)  
 
Se utiliza para mencionar la colaboración, asesorías, orientaciones, asistencia 
técnica o financiera, apoyo de los profesores, personas e instituciones.  
 
Índice General  
 
Consiste en una relación de los títulos de los índices compleme ntarios, los 
capítulos, y las secciones principales dentro de cada uno de ellos, las referencias los 
anexos expuestos en el mismo orden y escritos tal como aparecen en el trabajo . A 
continuación un esquema referencial para el índice  general  
 
 
 
 
--- Page 25 ---
  
25 
  
 
ÍNDICE G ENERAL  
 
 
ACEPTACIÓN DEL TUTOR  
DEDICATORIA (OPCIONAL)  
AGRADECIMIENTO (OPCIONAL)  
LISTA DE CUADROS O TABLAS (SI AMERITA)  
LISTA DE GRÁFICOS (SI AMERITA)  
LISTA DE FIGURAS (SI AMERITA)  
RESUMEN  
INTRODUCCIÓN  
 
CAPÍTULO S 
 
I. EL PROBLEMA  
Planteamiento del Problema  
Objetivos de la Investigación  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Justificación de la Investigación  
Alcance de Investigación   
 
II. MARCO REFERENCIAL  
Antecedentes de la Empresa  
Reseña Histórica de la Organización  
Misión  
 Visión  
Organigrama Estructural  
Antecedentes de la Investigación  
Bases Teóricas (Se mencionan las Teorías o Modelos, que dan sustento Teórico al 
estudio)  
Bases Legales  (En caso de que existan, se transcribirán los artículos de las leyes y 
normas que constituyen el Marco Legal)  
 
III. ABORDAJE METODOLÓGICO  
Diseño, Tipo, Nivel de la Investigación  
Población  y Muestra  
Población  
Muestra  
 
 
 
--- Page 26 ---
  
26 
  
Técnicas e Instrumento de Recolección de Datos  
Fases de  la Investigación ( Procedimiento Metodológico (Describir las actividades 
realizadas en cada una de las fase s de la Investigación)  
Técnicas de Análisis e interpretación de los Resultados (Se describen las técnicas 
estadísticas o de tipo cualitativa utilizadas para el procesamiento de los datos y 
la información recabada en la investigación) . 
Operacionalización de  Variables  
 
IV. ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS.  
Presentación de los R esultados . 
Diagnostico que Sustenta la Propuesta . 
 
V. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  
 Conclusiones  
Recomendaciones  
 
VI. PROPUESTA (Opcional. Depende del tipo de Investigaci ón) 
Presentación.  
Justificación  
Objetivos de la Propuesta  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Estructura de la Propuesta  
Factibilidad  de la Propuesta  
 Factibilidad Técnica  
 Factibilidad Operativa  
 Factibilidad Económica  
 Factibilidad Humana l, Otras.  
Análisis Costos  de la Propuesta  
Análisis de los fondos necesarios para el desarrollo de la Propuesta  
Representación Gráfica del Análisis de Costo. (Interpretación)  
 
 
REFERENCIAS  
 
ANEXOS  
A.- Xxxxxxxxxxxxxxxxxx  
B.- Xxxxxxxxxxxxxxxxxx  
C.- Xxxxxxxxxxxxxxxxxx 
 
 
 
 
                                                 
 
--- Page 27 ---
  
27 
  
 
Listas de Cuadros, Gráficos y Figuras  
 
Se incluirán cuando el trabajo lo amerite, consiste en la relación del número, 
título y el número de la página donde aparecen cada lista en una hoja por separado . 
A continuación modelo  de la lista de cuadros, gr áficos y figuras.   
 
LISTA DE CUADROS  
 
Cuadro              pp. 
1 Titulo del cuadro tal cual se nombró en el proyecto  ........................   00 
2 Titulo del cuadro tal cual se nombró en el proyecto  .........................  00 
3 Titulo del cuadro tal cual se nombró en el proyecto  .........................  00 
4 Titulo del cuadro ta l cual se nombró en el proyecto  .........................  00 
5 Titulo del cuadro tal cual se nombró en el proyecto  .........................  00 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS  
 
Gráfico              pp. 
 
1 Titulo del gráfico  tal cual se nombró en el proyecto  .........................  00 
2 Titulo del gráfico  tal cual se nombró en el proyecto  .........................  00 
3 Titulo del gráfico  tal cual se nombró en el proyecto  .........................  00 
4 Titulo del gráfico  tal cual se nombró en el proyecto  .........................  00 
5 Titulo del gráfico  tal cual se nombró en el proyecto  .........................  00 
 
 
LISTA DE FIGURAS  
 
Figura               pp. 
 
1 Titulo de la figura tal cual se nomb ró en el proyecto  ........................  00 
2 Titulo de la figura tal cual se nombró en el proyecto  ........................  00 
3 Titulo de la figura tal cual se nombró en el proyecto  ........................  00 
4 Titulo de la figura tal cual se nombró en el proyecto  ........................  00 
5 Titulo de la figura tal cual se nombró en el proyecto  ........................  00 
6 Titulo de la figura tal cual se nombró en el proyecto  ........................  00 
--- Page 28 ---
  
28 
  
Resumen  
 
La página del resumen tiene un encabezado igual al de la portada y luego el 
título (ambos elementos centrados) y el nombre del autor, tutores y año de 
presentación. Luego se ubica el tex to del resumen, que debe incluir en un solo 
párrafo escrito a simple espaciado una descripción corta del tema desarrollado, del 
problema que se solucionó, el nombre de la metodología que se utilizó, los 
resultados obtenidos y las conclusiones que se alcanz aron. No debe exceder de 
trescientas (300) palabras.  
En la parte inferior de está página debe incluirse una línea de palabras claves o 
descriptores que servirán para orientar la búsqueda de investigadores posteriores 
que puedan interesarse en este trabajo , además deberá incluir la línea de 
investigación y el área temática en el cual se esta realizando el estudio . 
Seguidamente se muestra un modelo del resumen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 29 ---
  
29 
  
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINISTERIO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN   
UNIVERSITARIA , CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA  
DE ADMINISTRACIÓN INDUSTRIAL  
EXTENSIÓN MARACAY  
 
TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO TITULO DEL TRABAJO 
ESPECIAL DE GRADO TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE  
GRADO TITULO DEL TRABAJO E SPECIAL DE GRADO  
TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL  
 
 Autor (a): XXXXXXXXXX  
 Tutor (a): XXXXXXXXXX  
       Año: 2015  
 
RESUMEN  
La página del resumen tiene un encabezado igual al de la portada y luego el título 
(ambos elementos centrados) y el nombre del autor, tut ores y año de presentación. Luego se 
ubica el texto del resumen, que debe incluir en un solo párrafo escrito a simple espaciado una 
descripción corta del tema desarrollado, del problema que se solucionó, el nombre de la 
metodología que se utilizó, los resu ltados obtenidos y las conclusiones que se alcanzaron. No 
debe exceder de T rescientas (300) palabras . En la parte inferior de está página debe 
incluirse una línea de palabras claves o descriptores que servirán para orientar la búsqueda de 
investigadores po steriores que puedan interesarse en este trabajo, además deberá incluir la 
línea de investigación y el área temática en el cual se esta realizando el estudio. La página del 
resumen tiene un encabezado igual al de la portada y luego el título (ambos element os 
centrados) y el nombre del autor, tutores y año de presentación. Luego se ubica el texto del 
resumen, que debe incluir en un solo párrafo escrito a simple espaciado una descripción corta 
del tema desarrollado, del problema que se solucionó, el nombre de  la metodología que se 
utilizó, los resultados obtenidos y las conclusiones que se alcanzaron. No debe exceder de 
trescientas (300) palabras. En la parte inferior de está página debe incluirse una línea de 
palabras claves o descriptores que servirán para o rientar la búsqueda de investigadores 
posteriores que puedan interesarse en este trabajo, además deberá incluir la línea de 
investigación y el área temática en el cual se esta realizando el estudio  
 
Descriptores o Palabras Clave: XXX, XXXXX, XXXXX.  
Línea  De Investigación : xxxxxxxx  
Área Temática : xxxxxxxxxxx  
 
 
 
 
 
 
--- Page 30 ---
  
30 
  
INTRODUCCIÓN   
  
Consiste en la descripción de manera clara y sencilla del tema objeto de la 
investigación, así como explicaciones complementarias que permitan una mejor 
comprensión del trabajo. Breve exposición de la manera como fue planteado el tema 
en los subsiguientes capítulos que conforman el trabajo, sin adelantar las 
conclusiones a los que se llegan en el trabajo.  
Todo proyecto de investigación, debe tener como una parte constitutiva y 
fundamental del mismo, un introducción. En esta es necesario presentar de manera 
clara y de forma resumida una visión general de lo que se trata en el estudio, es decir 
su contenido, a fin de facilitar su comprensión. Esta es una parte importante del 
proyecto  de investigación, deberá elaborarse con cuidado especial.  
 La introducción, se debe considerar como un cuerpo aparte de  las partes, 
secciones o capítulos constitutivos del proyecto de investigación. Según Balestrini 
(2002), señala que:  
 
Esta es un sumar io de los propósitos, organización y metodología que 
orientarán el sentido de la investigación propuesta. Por consiguiente, a 
partir de ésta, el lector, puede formarse una visión general de la 
importancia del tema objeto de investigación, alcance del área temática  y 
estructura del proyecto. (p. 36)   
 
 La introducción debe contener los siguientes aspectos:  
- De que se trata el tema.  
- La importancia  
- La justificación (el por qué hay que estudiarlo).  
- Alcances y limitaciones (hasta donde llega la investigación y l as dificultades 
para obtener la información).  
- Finalidad de la investigación (el o  los objetivos).  
- La caracterización de la investigación y la estructura del trabajo (las 
secciones o capítulos en que esta dividido).  
--- Page 31 ---
  
31 
  
 
 
CAPÍTULO  I 
 
EL PROBLEMA  
 
Planteamient o del Problema  
 
¿Qué  se entiende por plantear un problema? Partiendo  del siguiente criterio: 
Plantear un problema es caracterizarlo, definirlo, enmarcarlo teóricamente, sugerir 
propuestas de solución para ser demostradas, establecer unas fuentes de 
informa ción y unos métodos para recoger y procesar dicha información. La 
caracterización o definición del problema conduce a otorgarle un título, en el cual de 
la manera más clara y denotativa se indiquen los elementos que le son esenciales.  
El planteamiento del problema, es la estructuración de toda la investigación, de 
tal forma  que uno de los componentes resulte parte de un todo y que ese todo forme 
un cuerpo que tenga lógica en la  indagación . Se debe por lo tanto, sintetizar la 
cuestión proyectada para investi gar, generalmente a través de una interrogante.  Se 
va de lo general a lo particular.  
En primer lugar, deberá revisarse si el problema es susceptible de resolverse 
mediante una investigación. Puede averiguarse sobre la significación del problema, 
es decir, si la solución representa un aporte importante al campo de estudio y si 
puede abrir nuevos caminos. Se aconseja además preguntarse en relación a la 
formulación de la investigación: ¿Es un problema nuevo o ya existen trabajos sobre 
él? En este caso, ¿Las so luciones son pertinentes?, ¿Está adecuadamente 
planteado el problema?, ¿Los términos están suficientemente definidos?, ¿Vale la 
pena emplear tiempo y esfuerzo en la solución, aunque ésta sea provisional?  
El planteamiento del problema, parte de la identific ación del problema objeto de 
la investigación, en términos concretos y explícitos con la descripción de los 
síntomas (variables dependientes) que se observan y son relevantes, 
relacionándolos con las causas que los producen (Variables independientes). Para  
lograrlo se debe precisar el fenómeno a investigar, el ámbito espacial donde se 
--- Page 32 ---
  
32 
  
produce, el ámbito temporal donde se ubica y los sujetos concretos involucrados en 
el fenómeno a estudiar, posibles consecuencias y alternativas a implementar para 
resolver la  situación.  
Una vez realizado el planteamiento es necesario concretar el problema 
mediante la elaboración de una pregunta que define exactamente cuál es el 
problema a resolver por el investigador. Esta pregunta debe ser clara y concreta de 
un solo problem a de investigación y no debe llevar al observador  a responderla con 
una simple respuesta afirmativa o negativa. En tal sentido se recomienda redactarla 
en términos de efecto, consecuencia, incidencia  entre otros.  
Como ayuda para definir el problema se plan tean las siguientes preguntas que 
el estudiante investigador debe responder:  
- ¿Cuál es el tema?  
- ¿Qué situación me preocupa? ( Esto permite identificar el problema).  
- ¿Qué te propones hacer?  (Conduce hacia la formulación del problema)  
- ¿Por qué lo plantea?  (La respuesta relaciona el planteamiento con la 
realidad de las observaciones y con los antecedentes de la investigación).  
- ¿Cómo?  (Define las estrategias de investigación que se aplicará)  
- ¿Dónde ? (Define el lugar)  
- ¿Cuando? (Precisa el lapso en que se define el problema)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 33 ---
  
33 
  
Objetivos de la investigación  
 
Es el propósito de la investigación. Responde a la pregunta: ¿ Para qué?, ¿Qué 
se busca con la investigación? ¿Qué quiero hacer?, Lo que se quiere lograr; por lo 
tanto deben ser posibles de lograr o c onseguir. Para la formulación se debe tener en 
cuenta: el tiempo disponible para realizar la investigación, los recursos financieros 
necesarios, los recursos materiales indispensables, los recursos humanos, la 
accesibilidad a la información requerida y el dominio de los recursos técnicos 
adecuados y pertinentes para lograr la investigación.  
Los objetivos deben redactarse con verbos en infinitivo que se puedan evaluar, 
verificar, refutar en un momento dado. Estos varían de acuerdo a la investigación y 
orient an los aspectos contemplados en el estudio. La redacción debe ser clara y 
precisa, ¿ Son coherentes entre sí y con el tema a tratar? ¿Están operacionalizados? 
¿Son alcanzables en la realidad?  
Existen muchos criterios para la creación de los objetivos. Para su redacción, 
Mathieny y Rahmlow (1983), recomiendan  emplear una oración simple y directa, que 
especifique la acciona realizar, ya que según los actores citados las frases largas 
tienden a generar confusión respecto al objetivo general. Pudiendo contener más de 
uno, implícitos en la redacción. También recomiendan evitar las inclusiones  o 
aclaratorias, paréntesis  o anexos que quedan indeterminados:  
Modelo  de redacción de un objetivo en forma incorrecta:  
- Realizar un estudio de las enfermedades ( parasitarias , respiratorias, virales, 
etc.) de los niños del barrio 23 de enero.  
Modelo  de redacción de un objetivo en forma  correcta:  
- Realizar un estudio de las enfermedades parasitarias, respiratorias y virales 
de los niños del Barrio 23 de enero de Caracas.  
 
 
 
 
 
--- Page 34 ---
  
34 
  
Objetivo General  
 
 El objetivo general debe estar en plena coherencia con las interrogantes y con 
el título de la investigación, porque representa la finalidad máxima que se persigue a 
través del estudio , el verbo debe  ir en infinitivo . Debe centrar la con cepción de la 
investigación como un fin, mientras que los objetivos específicos señalan los 
aspectos o etapas que deben cubrirse para alcanzar el objetivo general.  
 
Cuadro 2 
Verbos  para los objetivos generales  
 
Verbos para los objetivos generales  
Analizar  
Calcular  
Categorizar  
Comparar  
Enumerar  
Establecer  
Evaluar  
Explicar 
Examinar  Compilar  
Concretar  
Contrastar  
Crear  
Inferir  
Mostrar  
Orientar  
Oponer 
Reconstruir  Definir  
Demostrar  
Desarrollar  
Describir  
Relatar  
Replicar  
Reproducir  
Revelar  
Planear  Diagnosticar  
Discriminar  
Diseñar  
Efectuar  
Presentar  
Probar  
Producir  
Proponer  
Situar  Formular  
Fundamentar  
Generar  
Identificar  
Tasar  
Trazar  
Valuar  
 
 
 
Objetivos Específicos  
 
Los objetivos específicos establecen en términos mucho más operativos el logro 
de aquellos aspect os concretos, conducen a  la obtención del objetivo general. Deben 
redactarse en orden metodológico y consecutivamente. Marcan pautas para el 
desarrollo del Marco Teórico y orientan en la selección del tipo y diseño 
metodológico. No existe un número limitad o para formular objetivos específicos, sin 
embargo, se sugiere como mínimo se deben formular al menos tres (03) para los 
trabajos tipo análisis y (04) para las propuestas siendo el cuarto objetivo el desarrollo 
de la misma , ya que son los que van a delimit ar, guiar y precisar los alcances de la 
investigación. En caso que el planteamiento de problema tenga varias interrogantes 
los objetivos específicos deben estar alineados con las mismas.  La redacción del 
verbo debe  ir en infinitivo  y solo debe aparecer uno  por objetivo. Tal como:  
a. Redactar los objetivos en infinitivo en la investigación  
--- Page 35 ---
  
35 
  
b. Levantar la información de acuerdo al problema.  
c. Brindar las propuestas de la investigación.   
 
Cuadro 3 
Lista de verbos para la redacción de objetivos específicos  
 
NIVEL I  NIVEL II  NIVEL III  NIVEL IV  NIVEL V  NIVEL VI  
Conocimiento  Comprensión  Aplicación  Análisis  Síntesis  Evaluación  
Adquirir  
Combinar  
Completar  
Computar  
Describir  
Escoger  
Enunciar  
Enumerar  
Formular  
Identificar  
Indicar  
Informar  
Multiplicar  
Nombrar  
Narrar  
Nominar  
Pronunciar  
Preparar  
Rotular  
Recopilar  
Recalcar  
Retener  
Registrar  
Señalar  
Reunir  Combinar  
Convertir  
Colocar  
Dar 
Diagramar  
Especificar  
Comentar  
Expresar  
Exponer  
Explicar  
Extrapolar  
Interpolar  
Modificar  
Organizar  
Parear  
Relacionar  
Revisar  
Reafirmar  
Reproduci r 
Sustituir  
Traducir  
Trasladar  
 Aplicar  
Adaptar  
Apoyar  
Caracterizar  
Confeccionar  
Calcular  
Demostrar  
Ejecutar  
Ensayar  
Ejercitar  
Experimentar  
Hacer  
Localizar  
Mostrar  
Operar  
Obtener  
Probar  
Practicar  
Presentar  
Realizar  
Transformar  
Reducir  
Replantear  
Tabular  
Ubicar 
Utilizar  
Verificar  Analizar  
Asociar  
Categorizar  
Clasificar  
Catalogar  
Distinguir  
Discriminar  
Detectar  
Desarmar  
Descifrar  
Descomponer  
Descubrir  
Desmenuzar  
Desglosar  
Diferenciar  
Dividir  
Examinar  
Estudiar  
Establecer  
Extraer  
Hallar  
Jerarquizar  
Ordenar  
Razo nar 
Operar  
Seleccionar  
 Armar  
Bosquejar  
Concebir  
Condensar  
Citar  
Construir  
Concluir  
Combinar  
Derivar  
Deducir  
Definir  
Diseñar  
Dibujar  
Elaborar  
Fabricar  
Formular  
Generalizar  
Inferir  
Inducir  
Integrar  
Preparar  
Precisar  
Proponer  
Reconstruir  
Resumir  
Reestructura r 
Sintetizar  
Ilustrar  Adoptar  
Completar  
Confirmar  
Comprobar  
Calcular  
Calificar  
Comparar  
Criticar  
Constatar  
Cambiar  
Chequear  
Decidir  
Defender  
Determinar  
Escoger  
Elegir  
Evaluar  
Juzgar  
Medir  
Opinar  
Sancionar  
Fuente: APA (2005 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 36 ---
  
36 
  
Justificación de la In vestigación  
 
Una vez que se ha seleccionado el tema de investigación, definido por el 
planteamiento del problema, se debe indicar las motivaciones que llevan al 
investigador a desarrollar el proyecto. Para ello se debe responder a la pregunta de: 
¿Por qué se Investiga ?  
 Debe exponerse las razones que conllevan a la investigación causas, aportes y 
beneficiarios. Estas se sustentan señalando los siguientes aspectos:  
- La conveniencia : aportes que genera.  
- La relevancia : trascendencia  social y proyección en el tiempo y en el 
espacio.  
- Las implicaciones practicas  ¿ayudaran a resolver algún problema practico 
o tiene implicaciones trascendentales para una amplia gama de problemas ?  
- Valor teórico : si la investigación  aportará información complementaria al 
conocimient o existente del tema.  
- Utilidad metodológica : si contribuirá a crear un nuevo  instrumento para 
recolectar o analizar datos o a la definición de nuevos conceptos.  
- La pertinencia social , institucional u otro ente sobre el cual tenga incidencia 
directa e ind irecta .  
 
Alcance  
 
El alcance o delimitación de la investigación tiene características de evaluar la 
investigación: lo que se hará en la misma y hasta donde se realizará. Representa la 
proyección de la investigación. Es por ello que es importante determina r aquí que es 
lo que se va a investigar (objetivo general) , población y resultados. Lugar o espacio 
donde se llevará a cabo la investigación. Se define la aplicabilidad de las 
derivaciones o consecuencia de la investigación.  
 
 
 
--- Page 37 ---
  
37 
  
Limitaciones  
 
En este de d escriben los posibles impedimentos, barreras, obstáculos y 
restricciones  que pudieran obstruir la investigación en cualquier momento o espacio. 
No se consideran limitaciones el tiempo, las condiciones económicas y las fuentes de 
información.  
 
Operacionali zación de Variables  
 
Luego de identificadas y definidas conceptualmente las variables se proceden a 
operacionalizarlas. Se trata de descomponer o desglosar cada una de las variables 
en los aspectos que la componen, a fin de facilitar la recolección de los datos 
necesarios. La primera tarea consiste en descomponer la variable en las 
dimensiones o sea los aspectos o elementos que constituyen los rasgos 
característicos de la variable.  
Estas dimensiones se descomponen en indicadores y en subindicadores, de ser  
necesario. Un indicador es un referente concreto, tangible, cuya presencia en la 
realidad que se estudia revela la presencia de la dimensión de la cual se desprende y 
por ende de la variable en estudio. Son los aspectos más concretos que definen una 
dimen sión.  
Los indicadores se pueden extraer del objetivo general o de los objetivos 
específicos y pueden medirse mediante índices o investigarse por ítems o preguntas 
que se incluyen en los instrumentos que se diseñan para la recopilación de la 
información.  
Nota: “El cuadro de Operacionalización de Variables aun cuando se 
elabora en el Capítulo  I se ubica al Final del Capítulo III ”. 
 
 
 
--- Page 38 ---
  
38 
  
Cuadro 4 
Cuadro Nº X: Operacionalización de las Variables   
Objetivo General: Diagnosticar las necesidades de capacitación de  los Docentes de Educación Básica de acuerdo  
                               con las competencias exigidos por el currículo básico nacional .  
 
Objetivos 
Específicos  Variables  Dimensiones  Indicadores  Ítems  Instrumento s 
Recolección de 
Datos  
Diagnosticar las  
necesidades de 
capacitación de 
los docentes que 
desempeñan sus 
funciones en las 
escuelas básicas 
en el proceso de 
enseñanza  Necesidades de 
capacitación  Nivel de formación  - Título académico  
- Estudios profesionales que realiza 
actualmente  
- Experiencia actual iza  1, 2 
3 
 
4  
C 
 
U 
 
E 
 
S 
 
T 
 
I 
 
O 
 
N 
 
A 
 
R 
 
I 
 
O   
 Actualización  - Participación en eventos académicos y 
científicos  
- Realización de cursos talleres  
- cursos realizados actualmente  5 
 
6 
7 
Capacitación docente  - aspectos en los cuales se requiere 
capa citación docente   
8 
Analizar el 
desempeño del 
docente en 
cuanto a las 
funciones y tareas 
que cumple de 
acuerdo con lo 
establecido como 
competencia en el 
currículo básico  Desempeño del 
docente en cuanto 
a las funciones y 
tareas  Competencias en la 
función  del orientador  - ayuda a los estudiante s en el 
conocimiento de si mismo  
- motiva en un ambiente de libertad  9 
 
10 
Competencias en la 
función de administrador  - asiste a reuniones  
- entrega recaudos a tiempo  11 
12 
Competencias en función 
de planificado r  - propone actividades con base a las 
necesidades  
- participan los estudiante s en el plan de 
evaluación  13 y  
14  
15 y 16  
Competencias en función 
de evaluador  - acepta opinión de los estudiante s en el 
plan de evaluación  17 y 18  
Competencias en funci ón 
de facilitador  - utiliza estrategias actualizadas  19 y 20  
 
Nota: el cuadro de Operacionalización de Variables va en forma Horizontal y en una sola Hoja y se ubica al 
Final del Capítulo III ”.
--- Page 39 ---
  
39 
  
CAPÍTULO  II 
 
MARCO REFERENCIAL  
 
Constituye las bases sobre las cuales se sustenta la investigación. Allí se 
exponen los conceptos, constructos, categorías, interrogantes, resultados y 
conclusiones, producto de otras investigaciones empíricas  y teóricas . De allí que, los 
profesores de metodología de la investigació n, siempre resalta la siguiente 
afirmación: una de las formas  más sencillas de economizar  esfuerzos en una 
investigación es el repaso y reconstrucción del trabajo ya realizado por otros. La 
tarea consiste en revisar todo el material disponible, es decir la  llamada revisión de la 
literatura como procedimiento para la formulación de estudios exploratorios de de 
otros tipos.  
Es importante señalar en el trabajo de investigación la estrecha relación entre la 
teoría, el proceso de investigación, la realidad y el  entorno. La investigación sirve 
para iniciar una teoría nueva, reformar una existente o simplemente definir con más 
claridad, conceptos o variables ya existentes.  
El Marco Referencial  cumple las siguientes funciones:  
1. Ayuda a prevenir errores que se han c ometido en otros estudios.  
2. Orienta sobre cómo habrá de llevarse a cabo el estudio  
3. Inspira nuevas Líneas y Áreas de investigación.  
4. Provee de un Marco de Referencia para interpretar los resultados del 
estudio.  
Etapas para la elaboración del marco referenci al:  
- Esquematización  
- Detección de la información durante el arqueo bibliográfico  
- Obtención del material contentivo de la información de interés  
- Consulta de cada fuente  
- Construcción del texto con la información obtenida más los aportes 
propios derivados  del análisis.  
 
--- Page 40 ---
  
40 
  
Antecedentes de la E mpresa  
 
Se realiza una breve reseña histórica de la empresa, institución u organización, 
donde se va a realizar la investigación, abarcando misión, visión, valores 
organizacionales, estructura organizativa, fecha de inic io, haciendo hincapiés en la 
evolución o desarrollo (Trayectoria de la organización), entre otros.  
 
Antecedentes  de la I nvestigación  
 
Representan a los estudios previos vinculados con el tema a través de alguno 
de sus elementos teóricos, técnicos, metodoló gicos o de otra naturaleza que 
constituya una contribución o complemento para la investigación.  
Se deben referir todos los posibles autores, trabajos, estudios, tesis, 
monografías, publicaciones impresas en los distintos medios existentes, parecidos  o 
a fin al tema que se quiere desarrollar o en el que se puede apoyar en virtud de su 
fundamentación, resultados y metodología.   
Es oportuno recordar que la citación de los antecedentes se puede elaborar con 
base en fechas y/o cronogramas de otros trabajos real izados, pero es indispensable 
citar la fuente de consulta. De cada una de las investigaciones deberá seleccionar un 
mínimo de cinco (5)  indicando, el apellido del autor, el año de la presentación, el 
título del Trabajo Especial de Grado que debe ir en negr ita, institución a la cual 
pertenece la investigación,  propósito de la realización, contenido o en que consiste la 
investigación, metodología utilizada,  que concluyó el autor. El investigador debe 
adicionar los comentarios al respecto en función del tema i nvestigado y de los 
aportes de ese trabajo a la investigación.  
Es importante que los antecedentes citados tengan una fecha reciente ( mínimo  
de 4 años) de publicación con respecto a la fecha de preparación del trabajo, 
deberán ser  ordenados desde la fecha más reciente a la más antigua, de  coincidir la 
misma fecha se realizará por orden alfabético.  
Modelo  de cómo debe presentarse un antecedente  
--- Page 41 ---
  
41 
  
Andrades (2006 ). El cuento como estrategia didáctica para la adquisición de 
la lectura y la escritura en el niño d e edad inicial del preescolar abierto “año 
internacional del niño” del sector 6 de caña de azúcar, de Maracay  estado 
Aragua . UPEL . Trabajo Especial de Grado para optar al título de TSU en XXXXXXX . 
El presente estudio tuvo como objetivo xxxxxxxxxxxxxxxxx.  Se encuentra enmarcado 
dentro de la modalidad de proyecto factible apoyada en una investigación de campo 
de tipo descriptiva, con basamento  documental y un nivel descriptivo, con un enfoque 
cuantitativo y un diseño no experimental. Se utilizo como técnica XXXXXXXXX  y 
como Instrumento  el XXXXXXXXXX , el cual ha sido estructurado por XXXXXXXXXX 
preguntas.  Los resultados obtenidos a través del análisis permitieron  como 
conclusión XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX.  
Se considero pertinente la manera como fue estructurada l a investigación y al 
mismo tiempo representa un aporte  xxxxxxxxx xxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxx . 
 
Bases Teóricas  
 
En este punto se condensará todo lo pertinente a la literatura que se tiene sobre 
el tema a investigar. Debe ser una búsqueda detallada y concre ta donde el tema y la 
temática del objeto a investigar tengan un soporte teórico, que se pueda debatir, 
ampliar, conceptualizar y concluir. Ningún trabajo de investigación debe privarse de 
un fundamento,  marco teórico o de referencia, ya que permite precis ar y organizar 
los elementos contenidos en la descripción del problema, de tal forma que puedan 
ser manejados y convertidos en acciones concretas.  
Estos fundamentos teóricos permiten presentar una serie de enfoques o 
criterios desarrollados por autores, q ue forman un cuerpo unitario y no simplemente 
un conjunto arbitrario de definiciones. Es necesario, se perciba con gran claridad el 
enfoque, análisis y posición del investigador.  
En este aspecto se debe hacer énfasis en que la estructura principal para 
desarrollar estas bases debe ser la tabla de variables, prestando  mayor atención en 
los indicadores ya que así se podrá tener sustento teórico relacionado con le 
problemática a investigar.  
--- Page 42 ---
  
42 
  
En este punto el investigador debe redactar un breve concepto o consid eración 
particular con respecto al indicador, luego procederá a sustentarlo teóricamente con 
al menos dos autores ( enfocados o relacionados con el tema a investigar ). Es válido 
que el investigador incorpore mas elementos si con ello contribuye a la ampliac ión 
del concepto (esquemas, tipos tendencias, entre otros).  
Modelo  para presentar las bases Teóricas :  
Gerencia: Considerar el uso eficiente de los recursos será la base para que todo 
proceso planificado se cumpla de manera tal que los objetivos sean alcan zados  con 
el menor esfuerzo posible.  
Gerencia Robbins (2009) este autor define gerencia como “ el proceso por el 
cual los subordinados  comparten un grado significativo del poder de tomar 
decisiones con sus superiores inmediatos”.  
Gerencia Smith (2002) afirm a que la gerencia es “el uso eficiente de los 
recursos considerando la capacidad de los elementos involucrados para el 
cumplimiento de los objetivos trazados en la planificación”.  
Después de colocar la base teórica  el investigador podrá incorporar elemento s 
adicionales relacionados con la misma de manera de ampliar dicho concepto.  
 
Bases Legales  
 
Aquí se hace referencia a toda aquella normativa legal vigente sobre la cual se 
apoya la investigación, que va desde la constitución nacional, leyes orgánicas y su s 
reglamentos, decretos presidenciales, normas, acuerdos y convenios nacionales e 
internacionales, resoluciones y normas internas de la institución o empresa para la 
que se realiza la investigación.  
Algunos trabajos de in vestigación ameritan apoyarse en  instrumentos legales, 
para el cual se bebe seguir el siguiente orden (según la categoría de importancia o 
pirámide de kelsen):  La Constitución, Convenios Internacionales, Leyes, 
reglamentos, Códigos, Normas, entre otros, para el cabal desarrollo; es bajo es te 
subtítulo que se incluirán los mismos, para  la redacción se señalará el documento de 
donde se extrae el basamento legal, se cita textualmente el artículo o numeral 
--- Page 43 ---
  
43 
  
extraído. Para el caso de Normas Covenin, puede utilizarse el parafraseo. Al 
presentarse bases legales  el investigador debe indicar brevemente la relación del 
basamento legal indicando con la investigación que se lleva a cabo, lo cual debe 
hacerse, al término de cada uno de los  basamentos expresados.  
Modelo  para presentar las bases legales :  
La presente investigación se sustenta legalmente en la Ley Orgánica para la 
Protección del Niño y del Adolescente (2000), en el Artículo 1°,  establece: Esta Ley 
tiene por objeto garantizar a todos los niños y adolescentes, que se encuentren en el 
territorio  nacional, el ejercicio y el disfrute pleno y efectivo de sus derechos y 
garantías, a través de la protección integral que el Estado, la sociedad y la familia 
deben brindarles desde el momento de su concepción.  
Lo anterior indica que el Estado debe garant izar una atención integral de los 
niños, niñas y adolescentes desde que han sido concebidos, ya que estos son el 
recurso humano que garantizará el desarrollo del país.  
El Artículo 5 , sobre Obligaciones Generales de la Familia. La familia es 
responsable, d e forma prioritaria, inmediata e indecl inable, de asegurar a los niños, 
adolescentes el ejercicio , disfrute pleno , efectivo de los derechos , garantías. El padre 
y la madre tienen responsabilidades y obligaciones comunes e iguales en lo que 
respecta al cuid ado; desarrollo y educación integral de los hijos.  
El Estado debe asegurar políticas, programas y asistencia para que la familia 
pueda asumir adecuadamente esta responsabilidad, para que los padres y las 
madres asuman, en igualdad de condiciones las respon sabilidades y obligaciones.  
--- Page 44 ---
  
44 
  
CAPÍTULO III  
 
ABORDAJE  METODOLÓGICO  
 
En el abordaje  metodológico se deberán presentar el conjunto de métodos, 
técnicas e instrumentos de recolección de datos que permitirán obtener la 
información requerida en la investigación propuesta. El fin esencial del mismo es el 
de situar en el lenguaje del estudio los métodos e instrumentos que se emplearan, 
desde la ubicación acerca del tipo de investigación, diseño, población, muestra, los 
instrumentos y técnicas de recolección de datos , hasta la codificación, análisis y 
presentación de los resultados. De esta manera se proporcionara al lector una 
información detallada acerca de cómo se realizará  la investigación , cabe resaltar que 
los aspectos mencionados anteriormente deben ir sustenta dos bibliográficamente.  
 
Diseño, Tipo, Nivel y Modalidad de la Investigación  
 
En este punto se debe indicar primero el tipo de investigación seleccionada, la 
cual debe ser definida y justificada por el investigador; luego se debe indicar el nivel 
de estudi o considerado para el desarrollo, que también debe rá definirse y justificarse. 
El estudio puede estar orientad o hacia un tipo de investigación  de campo, proyecto 
factible o proyecto especial.   
A continuación se presenta un esquema resumen donde se clasific an el diseño, 
tipo y modalidad de la investigación.  
--- Page 45 ---
  
45 
  
 ¿Qué se propone?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 . Diseño tipo modalidad de la investigación . (Fuente: Rodríguez (2001). 
Estrategias para realizar proyectos de Investigación ). Diseño No 
Exper imental  
Diseño 
Experimental  
Diseño 
Bibliográfico  Tipo  
Campo  Nivel:  
 
Exploratorio  
Descriptivo  
Explicativo  
Evaluativo  
Proyectivo  
Correla cional  
Longitudinal  
Transversal o 
Transeccional  
 
 Modalidad:  
Proyecto 
Factible  
Modalidad:  
Proyecto 
Especial  - Modelo Operativo  
- Formulación de 
lineamientos o 
políticas  
- Libros de texto  
- Materiales de 
apoyo 
educativo  
- Desarrollo de 
software  
- Desarrollo de 
prototipos  
- Productos 
tecnológicos  
- Creación 
literaria  
- Creación 
artística  
 
 
 
 
 Tipo  
Preexperimental  
Tipo  
Cuasiexperimenta
l Nivel:  
- Estudio de caso con 
una sola medición  
- Pretest y postest con un 
solo grupo.  
- Postest únicamente con dos grupos  
- Pretest y postest con dos grupos  
- Series cronológicas  
- Tratamientos múltiples  
 
 
 
 
 Tipo  
Documental  Nivel:  
- Histórico  
 
 
 
 
--- Page 46 ---
  
46 
  
Clasificación de la Investigación  
  
Al plantearse la realización de un trabajo de investigación en cualquiera de sus 
modalidades, se debe tener claro las características de dicho trabajo de acuerdo al 
propósito y a los parámetros que lo  delimitaran. De acuerdo con esto, la identificación 
del estudio consistirá en caracterizar la investigación utilizando los criterios de los 
cuales se tomaran los más generalizados  referidos por diferentes autores como:  
Arias (1999), UPEL (2007), Sierra (1 992), Salinas (1985), entre otros, según los 
cuales se puede clasificar  la investigación dentro de los siguientes términos   
Según propósito o razón : Se refiere al tipo de ciencia a que corresponde la 
investigación pudiendo estar dentro de dos modalidades.   
- Pura o básica : de planteamientos abstractos y teóricos generales que no 
resuelve problemas inmediatos pero que sirven de base para otras ciencias.  
- Aplicada o utilitaria : con planteamientos concretos orientados a resolver 
problemas reales inmediatos.   
 Según nivel de conocimiento : esta relacionado con la profundidad del estudio:   
- Exploratorio : busca obtener conocimiento en un tema poco estudiado o 
que no ha sido abordado antes, permite familiarizarse con fenómenos 
relativamente desconocidos - 
- Descriptiva : analiza en detalle las características de un hecho, fenómeno, 
objeto o técnica. Busca especificar las propiedades importantes de 
personas, grupos, comunidades o fenómenos, los cuales son estudiados 
de manera independiente para luego integrar el conocimiento  obtenido 
en una interpretación general.  
- Correlacional : mide el grado o relación que existente entre dos o más 
variables estudiadas en un mismo concepto. La correlación  puede ser 
positiva o negativa dependiendo de la tendencia de las variables. Tiene 
un valor explicativo, aunque parcial (las correlaciones son generalmente 
planteamientos estadísticos ) 
--- Page 47 ---
  
47 
  
- Explicativa : va mas allá de la descripción de conceptos o fenómenos o 
del establecimiento de relaciones entre estos. Esta dirigido a responder 
las causas de l os eventos físicos o sociales (causa -efecto).  
Según la estrategia empleada por el investigador : tiene que ver con el 
modelo de diseño metodológico para la obtención de los datos, el cual puede ser:  
- Documental : se basa en la obtención de análisis de datos  proveniente de 
material impreso y es realizada en nivel de cuarto y quinto nivel de 
educación.  
- De Campo : Es el análisis sistemático de problemas en la realidad donde 
se suceden con el propósito de describirlo, interpretarlo, entender la 
naturaleza y fact ores que lo componen, explicar las causas y 
consecuencias, o predecir la ocurrencia, haciendo uso de métodos 
característicos de cualquier paradigma o enfoque de investigación 
conocido. Los datos fundamentales son recogidos directamente de la 
realidad es de cir a partir de datos originales o primarios. Aunque  se 
pueden utilizar datos censales que sean tomados directamente de la 
realidad.  
 Según los objetivos que persiga una investigación de campo 
puede ser de carácter  Exploratorio, Descriptivo, Interpretativo , 
Reflexivo crítico, Explicativo o Evaluativo, dependiendo de la 
profundidad del mismo.  
 Pueden ser de Tipo : Experimental, Cuasi -experimental o 
Expostfacto; Estudio etnográfico, Investigación -Acción, 
Investigación participante, Estudios de costo -beneficio y de costo -
efectividad; entre muchos otros tipos de estudios de campo 
existentes.  
 
Según su alcance:  
 Temporal  
 Transversal o Seccional  
 Longitudinal  
--- Page 48 ---
  
48 
  
Proyecto Factible  
 
Es la investigación, elaboración y desarrollo de la propuesta de un modelo 
operativo v iable para solucionar problemas, requerimientos o necesidades de 
organizaciones o grupos sociales. Puede relacionarse con la formulación de políticas, 
programas, tecnologías, métodos o procesos. El Trabajo debe tener apoyo en una 
investigación de tipo docu mental, de campo o ambos tipos.  
 
Proyectos Especiales   
 
Los Proyectos Especiales son trabajos de investigación que lleven a la 
realización de creaciones tangibles, susceptibles de ser utilizadas como solución a 
problemas demostrados o que correspondan a ne cesidades e intereses de tipo 
cultural. Se incluye en esta categoría el desarrollo de Software, prototipos y de 
productos tecnológicos en general, como también las creaciones literarias y 
artísticas.  
 
Población y Muestra  
 
Población  
 
Es parte del universo a estudiar. Es la Totalidad del fenómeno en estudio. Se 
refiere al conjunto de elementos que va  a ser objeto de estudio o grupo de personas, 
entidades, instituciones, sobre quienes tendrán efecto los resultados y las 
conclusiones.  
Población censal:  
Es la t otalidad de los elementos a ser estudiados estadísticamente, su 
consideración dependerá del volumen de los mismos y de la posibilidad de estudio 
por parte del investigador.  
 
 
--- Page 49 ---
  
49 
  
Muestra  
 
Es la parte representativa de la población que se estudia. También puede  
definirse como una parte reducida del todo , la cual sirve para describir l as principales 
características.  Las muestras son unidades  representativas del universo o población 
a estudiar , para ello deben considerarse los siguientes parámetros contemplados en  
el cuadro 5:  
 
Cuadro  5 
Parámetros para la Muestra  
 
Población  Muestra  
Mínimo 5 - 15 Censal  
16 – 40 Se toman 10 Personas  
Mayor o igual a 41  25 % de la Población  
 
 
Tipos de muestreo : 
 
Aleatorio:  
Consiste en asignar  un numero a todos y cada uno de los el ementos en estudio, 
puede ser aplicado a poblaciones con un número significativo de elementos.  
   
Sistemático:  
Consiste en la selección de la unidades de muestreo  de acurdo a un número fijo 
k, es decir se elige una unidad cada k veces.  
 
Estratificado:  
Cons iste en la proporcionalidad de elementos muéstrales en la población.  
 
Conglomerado:  
Consiste en la división de manera natural de la población.  
 
El muestreo puede definirse tomando los criterios de la estadística descriptiva 
tales como se puede apreciar en el cuadro 6, que se presenta en la página siguiente:  
 
 
 
--- Page 50 ---
  
50 
  
Cuadro  6 
Tipos de Muestreo  
 
Muestreo Probabilístico  
Aleatorio  Sistemático  Estratificado  Conglomerado  Proporcional  No proporcional  
Procedimiento  Procedimiento  Procedimiento  Procedimiento  Procedimiento  
1. Lista completa 
del universo.  
2. Asignar un 
numero a cada 
individuo  
3. Seleccionar la 
muestra a 
través de una 
tabla de 
números 
aleatorios.  
  1. Lista completa 
del universo.  
2. Selección del 
primer individuo a 
través de una 
tabla de números 
aleatorios  
3. Selección de 
cada décimo  
individuo a partir 
del primer 
seleccionado. (p. 
ej. Cada 10 
individuos)  
 1. División del 
universo en 
estratos 
homogéneos  
2. Selección 
aleatoria de los 
individuos 
dentro de cada 
estrato  
3. Los tamaños 
de la muestra 
dentro de cada 
estrato son 
proporcionales.  1. División del 
universo en 
estratos 
homogéneos.  
2. Selección 
aleatoria de los 
individuos dentro 
de cada estrato.  
3. Los tamaños 
de la muestra 
dentro de cada 
estrato 
dependen de las 
necesidades.  
 1. División del 
universo en 
distintos grupo o 
por 
conglomerados.  
2. Selección del 
conglomerado que 
constituirá la 
muestra.  
3. Selección 
aleatoria de los 
individuos dentro 
de cada 
conglomerado.  
Muestreo no probabilístico  
Casual  Intencional  Cuotas  
Procedimiento  Procedimiento  Procedimiento  
Entrevista de indiv iduos en 
forma casual  (p. ej. Los que 
pasan por cierta calle)  Selección del individuo a 
entrevistar según criterio  (p. ej. 
Los dueños de determinado 
automóvil ) Cada entrevistador debe 
encuestar un cierto número  de 
individuos dentro de cada 
categoría. (p. Ej. Hombres y 
mujeres)   
Fuente: Rodríguez (2001). Estrategias para realizar proyectos de Investigación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 51 ---
  
51 
  
Técnicas e Instrumentos de  Recolección de D atos 
 
Es la parte operativa del diseño de investigación. Hace relación al 
procedimiento, condic iones y lugar de la recolección de datos. Una vez seleccionado 
el tipo de investigación y la muestra de acuerdo con el problema de estudio, la 
siguiente etapa consiste en recolectar los datos pertinentes de las variables. En toda 
investigación se aplica po r lo menos un instrumento para medir las variables 
contenidas en el problema. La recolección de los datos implica tres (3) actividades 
estrechamente relacionadas entre sí:  
1. La selección de un instrumento de medición, éste debe ser válido y confiable.  
2. La a plicación de l instrumento , se refiere a la observación y medición  de las 
variables qué son de interés para el estudio.  
3. La preparación de las mediciones obtenidas para que puedan analizarse 
correctamente (denominada codificación de datos).  
Para la elaborac ión del instrumento es imprescindible haber realizado la 
operacionalización de las variables. El instrumento debe estar directamente 
relacionado con los indicadores de cada una de las variables consideradas y 
adecuado a las características de las mismas.  
Los instrumentos derivan de las técnicas de medición, cada una se adapta a 
determinadas circunstancias o características tanto de la población o muestra como 
de las variables en estudio, por lo tanto, es necesario que el investigador recurra a 
las fuentes d e metodología y examine las ventajas y desventajas de cada una para 
que la selección de la técnica y del instrumento de medición sea la más adecuada 
para el desarrollo de la investigación. A continuación se presentan algunas de las 
técnicas e instrumentos que permiten recoger los datos (v er cuadro 6). 
 
 
 
 
 
 
--- Page 52 ---
  
52 
  
Cuadro 7 
Técnicas e Instrumentos de Recolección de Datos  
 
TÉCNICA  DEFINICIÓN   INSTRUMENTO  
Observación  Es la capacidad del investigador de percibir, “ver” las 
cosas, los eventos, los fenómenos y cualquie r situación 
problemática pero de manera sistemática , es decir, con 
método. Esta se puede clasificar en estructurada o no 
estructurada.  (Méndez  2002) Guía de observación  
Lista de chequeo  
Matriz de análisis  (Dofa)  
Análisis de Discrepancia  
Entrevista  Es un d ialogo intencional orientado hacia unos objetivos. 
Es una conversación entre dos o mas personas, iniciado 
por el  interesado con el propósito especifico de obtener 
información relevante para su investigación. Se puede 
clasificar en cerrada, abierta o en pro fundidad 
(estructurada, dirigida o libre) . (Bizquerra 1999 ) Guía de entrevista  
Encuesta  Es una averiguación o pesquisa. Acopio de datos 
obtenidos mediante consulta o interrogatorio, referentes a 
estados de opinión, nivel económico o cualquier otro 
aspect o de la actividad humana. Esta se puede clasificar 
en abiertas, cerrada  y de elección múltiple.  (Pallela y 
Martins 2006)  Cuestionario  
Escala  
Test 
Prueba de conocimiento  
Técnicas del 
área de 
Organización y 
Sistemas  Estos diagramas sirven para desarrollar  el llamado 
diccionario de datos, el cual contiene la definición de los 
datos usados en el sistema, así como sus características 
de tipo, tamaño, limitaciones o especificaciones 
especiales. La documentación de la etapa de análisis 
recoge la descripción del  sistema de información en uso, 
los requerimientos para el nuevo sistema y un probable 
plan de desarrollo en un reporte dirigido a la gerencia. 
Este reporte permite tomar la decisión de proseguir o no 
con el proyecto.  Hernández y otros (1998)  Flujograma de  procesos  
Reingeniería de 
procesos  
Diagrama de análisis y 
recorrido de formas  
Grafica de Gantt  
Análisis y diseño de 
formas  
 
Al presentar la técnica y el instrumento en el Trabajo Especial de Grado se 
deben hacer las respectivas definiciones, justificar la selección,  describir las 
características estructurales de cada instrumento elaborado e indicar la finalidad que 
cumplen y el grupo muestral a quien va dirigido.  
De ser utilizado como instrumento la Entrevista o Guión de Entrevista, la técnica 
de análisi s a ser utilizada será el análisis crítico  o el análisis de contenido  sin dejar 
de ser el Trabajo de Grado un proyecto bajo el método científico.  
 
 
 
 
 
--- Page 53 ---
  
53 
  
Validación  
 
Según Ander Egg, (1992) “la validez de un instrumento consiste en captar de 
manera significa tiva y en un grado de exactitud suficiente y satisfactorio, aquello que 
es objeto de la investigación”. (p. 273). Es decir, el instrumento es val ido si los datos 
obtenidos con é l se ajustan a la re alidad sin modificar los hechos; esto debe ser 
realizado po r juicio de expertos es decir, dos especialistas en el área y un 
metodólogo. Debe  haber consenso entre los expertos  dedicados al tema en cuanto a 
los tipos de vali dez de: constructo, contenido y  criteri o.  
Nota:  Cabe destacar que todos los instrumentos de ben ser validados  por 
juicio de tres (03) Expertos .  
 
Fases de la Investigación  
 
En este punto se deben describir las etapas y /o fases que se cumplirán 
(Proyecto) o se cumplieron (Trabajo Especial de Grado) para la realización de la 
investigación e identi ficar y definir los métodos y técnicas aplicadas tanto en el 
estudio documental como en el trabajo de campo. Si el investigador se apoya en 
metodología de autores, indicará qué aspectos tomará de cada uno.  
En este aspecto el investigador debe señalar las d iferentes fases de la 
investigación, describiendo todas las actividades  realizadas en orden cronológico. 
Aquí se mencionan las técnicas, los instrumentos y demás recursos utilizados para 
obtener la información  que permita alcanzar los objetivos propuestos.  Un modelo  de 
cómo se presenta este procedimiento, cuando se formula el proyecto es el siguiente:  
Primera fase: R ecopilación documental : (autor) una vez definido el campo 
seleccionado el tema a investigar se visitar a los centros que brinden información d e 
tipo documental sobre el área objeto de estudio.  
 Segunda  fase: Recolección de información : (autor)  se procederá a efectuar 
la aplicación de las técnicas e instrumentos de recolección de información en los 
sitios donde este vinculado  el trabajo: observac ión, entrevista, encuesta, otras.  
--- Page 54 ---
  
54 
  
Tercera fase : Presentación de los datos obtenidos : (autor)  organizada y 
clasificada la información obtenida, se precede a la presentación sistemática y formal 
de los resultados de acuerdo con cada objetivo formulado.  
Cuarta fase: Análisis e interpretación de la información : (autor) se precede 
a analizar e interpretar los datos obtenidos producto de la búsqueda de información y 
aplicación de los instrumentos correspondiente. Los puntos clave para responder 
esta es a través  de las siguientes preguntas: qué, cuándo, cómo, con qué, con 
quienes  y para qué realizar cada una de las actividades. Este procedimiento 
generalmente se representa de manera esquemática mediante el diagrama de Gantt .  
 
Técnicas de Análisis e Interpretació n de Datos  
  
Se trata aquí, de presentar de manera general las principales técnica s 
estadísticas, que se intentará n aplicar a la información cuantitativa, recolectada a 
partir de los instrumentos de recogida de datos, para describirlos o resumirlos, 
atendi endo a las características y a las posibilidades de los mismos.  
La estadística descriptiva, incluye los métodos de recopilación, organización, 
presentación e interpretación de un grupo de datos, bien sean éstos, derivados de 
una muestra o cualquier inform ación completa, sin que ello implique sacar 
conclusiones o efectuar pred icciones fundamentadas en éstos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 55 ---
  
55 
  
CAPÍTULO  IV 
 
ANÁLISIS  E INTERPRETACIÓN  DE RESULTADOS   
 
Presentación de los Resultados  
 
Antes que nada se debe aclarar que este Capítulo se desarrollará en los 
proyectos de  Todas Las Especialidades con  excepción de la carrera  de Informática , 
la cual se regirá por el esquema que se presenta de acuerdo al tipo de línea  de 
investigación que se este trabajando. (Ver esquema para la elaboración del  trabajo 
especial de grado Proyecto factible páginas  para la especialidad de Informática 
desde la página 108 a la 11 8). 
Después de haber aplicado el instrumento de recolección de información a la 
muestra seleccionada se presenta en este capítulo el análisi s de los resultados. En 
este sentido, Hernández, Fernández y Baptista (2003), indican que “ una vez que el 
investigador recoge los datos que han sido codificados y transferidos, así como 
guardados en un archivo, procede a su análisis” (p. 349).  
Una vez reco pilados y analizados los datos, se proce de a agrupar los mismos, 
por indicador a objeto de analizar de manera conjunta los Ítems que los componen y 
realizar la interpretación de los resultados.  
Independientemente de la organización del esquema se deben dar  a conocer: 
(a) los resultados de cada ítem debidamente procesados (codificados, tabulados y/o 
graficados), con la respectiva interpretación y análisis; (b) según sea el tipo de 
investigación aplicar las pruebas estadísticas necesarias dando a conocer todo  el 
proceso, los resultados y la interpretación; (c) el análisis general de los resultados en 
función de los objetivos correspondientes; (d) evidenciar si los objetivos formulados 
fueron alcanzados, y, si las interrogantes de la investigación se resolviero n. 
 
 
 
 
 
 
--- Page 56 ---
  
56 
  
 
Cuadro 8 
Tipos de Gráficos  
 
Nombre  del Grafico  Representación Grafico  
Grafico Circular:   
Este tipo de gráfico muestra la partición de un 
total en sus partes componentes. Para su 
construcción se considera que al circulo, o sea 
a los 360° le corre sponde el 100% de los casos, 
en consecuencia conviene considerar lo 
siguiente:  
 Expresar cada cantidad parcial en su 
frecuencia relativa o porcentual.  
 Expresar la frecuencia relativa o porcentual 
en grados.  
 Dibujar los ángulos correspondientes. (Martín 
2008) 
1er trim. 2do trim. 3er trim. 4to trim. 
Grafico de Barra  
Se usan para representar la distribución de 
frecuencias de variables discretas. Cada 
categoría se representa por una barra cuyo 
largo indica la frecuencia  de observaciones de 
dicha categoría. (Lang 1997)  
020406080100
1er trim. 2do trim. 3er trim. 4to trim.
Este Oeste Norte
 
Polígono de Frecuencia o grafico Lineal  
 Ayudan a ver la evolución de los datos. Por lo 
general se usan para mostrar un mismo tipo de 
dato y su evo lución (valor de la acción y el 
tiempo, numero de ventas y precio). (Fernández 
2002)  
020406080100
1er trim. 2do trim. 3er trim. 4to trim.
Este Oeste Norte
 
 
 
 
 
 
--- Page 57 ---
  
57 
  
Modelo  para la presentación de los resultados :  
 
Los datos a ser colocados en el grafico serán tomados según lo contemplado  en la 
tabla de variables (Dimensión e Indicadores)  
 
 
 
Cuadro #  
Distribución porcentual de la Muestra según  
 
ALTERNATIVAS  FRECUENCIA  % 
   
Total  Suma de Frecuencias  100 %  
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico #  
Distribución porcentual de la Muestra según  
 
Análisis e Interpre tación  
 
Este aspecto se deberá redactar  tomando como base la estadística descriptiva 
(haciendo referencia a las cifras arrojadas por el instrumento y sus porcentajes) así 
como también la estadística inferencial (Interpretación del comportamiento de los 
resultados).  
Ejemplo:  DIMENSIÓN  
 
Indicador  
 
 
CUALQUIER TIPO DE GRAFICO 
DE ACUERDO A  LA 
INFORMACIÓN  
 
Indicador  
--- Page 58 ---
  
58 
  
 
Características  Sociodemográficos  
 
Cuadro 9 
Distribución Porcentual de la Muestra según Edad  
 
ALTERNATIVAS  FRECUENCIA  % 
Entre 14 a - 15 a 
Entre 16a – 18a  
Entre 19a – y más  47 
62 
1 42.73  
56.36  
0.91 
Total  110 100.00  
 
 
 
 
020406080
FRECUENCIA
Entre 14a - 15a Entre 16a – 18a Entre 19a – y más
 
 
Gráfico 1 . Distribución porcentual de la muestra según edad  
 
Análisis e interpretación  
 
Según los resultados que reporta el gráfico anterior, se tiene que el 56,36% 
(n=62) de los adolescentes encuestados tiene entre 16 y 18 años, así mi smo, el 
42,73% (n=47) tienen entre 14 y 15 años y el 0,91% (n=1), tiene 19 años y más. De 
acuerdo a los resultados se infiere que los adolescentes objeto de estudio en la 
mayoría tienen entre 16 y 18 años.  
Los datos se presentan en forma ordenada y cohere nte (por variables, 
dimensiones e indicadores, según el caso).  
--- Page 59 ---
  
59 
  
Se deben utilizar cuadros y gráficos relacionados con las interrogantes de la 
investigación.  
Se debe reflejar la contribución del autor al realizar el análisis e interpretación de 
la informació n. 
Se deben discutir e interpretar los resultados y se deben establecer relaciones 
con la fundamentación teórica.  
 
Diagnostico que Sustenta la Propuesta  
 
Este diagnostico recogerá todos aquellos elementos demostrativos de la 
problemática y que sustentarán  la viabilidad de la propuesta.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 60 ---
  
60 
  
CAPÍTULO  V 
 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  
 
Conclusiones  
 
La elaboración de las conclusiones es la última fase de la ejecución del proyecto 
de investigación. En una investigación cuantitativa se debería co ncluir con la 
validación o rechazo de lo planteado a partir del análisis estadístico de los datos, es 
decir se deberá realizar tomando como base los objetivos específicos de la 
investigación.  
Se presentan en forma clara y ordenada, según la secuencia de l os objetivos ,. 
las mismas deben guardar correspondencia con el numero de objetivos específicos 
propuestos.  
Por otro lado, en una investigación cualitativa, las respuestas a las interrogantes 
planteadas al final del planteamiento del problema en el capítulo  I del Trabajo de 
investigación y la interpretación de los datos deben conducir a una construcción 
teórica, la cual constituye sus conclusiones.  
 
Recomendaciones  
 
Normalmente todos los ámbitos de estudio tienen una influencia en la sociedad 
en cualquiera de las esferas, por lo tanto, se espera que la relevancia que dé el 
investigador a la labor investigativa se refleje a través de recomendaciones, aportes y 
proyecciones que pudieran de alguna manera indicar una situación favorable e ideal  
para la mejora de  la organización o institución objeto de estudio , desde la perspectiva 
al tema tratado. Las recomendaciones surgen de las restricciones y limitaciones no 
resueltas en la investigación. También se derivan de la experiencia obtenida por el 
investigador, así como, de las preguntas y dificultades percibidas durante el proceso.  
 
 
--- Page 61 ---
  
61 
  
CAPÍTULO V I 
 
LA PROPUESTA  
 
Cabe destacar  que este Capítulo se desarrollará en los trabajos de investigación 
de todas Las Especialidades que se presentan como proyecto Factible, proyect o 
especial (propuesta), con excepción de la carrera de  Informática , la cual se regirá por 
el esquema que se presenta de acuerdo al tipo de línea  de investigación que se este 
trabajando. (Ver esquema para la elaboración del trabajo especial de grado Proyect o 
factible páginas  94 a la 1 08) 
El esquema de este capítulo debe ser propuesto por el investigador y 
dependerá hasta cierto punto del tipo de investigación. De manera general, toda 
propuesta debe contener los siguientes puntos: presentación, objetivos, jus tificación, 
fundamentación, estructura de la propuesta (estrategia, plan de acción, duración, 
responsables, recursos) y estudio de factibilidad (que dependiendo del tema deberá 
referirse a los aspectos: legal, sociocultural, académico, socioeconómico, técn ico y 
financiero); entre otros que el investigador considere convenientes.  
 
Justificación  
 
Al igual que en el Capítulo I la justificación  debe exponer las razones que 
conllevan a la propuesta  aportes y beneficiarios.  Debe contener una introducción 
acerca d e lo que se persigue con la propuesta.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 62 ---
  
62 
  
Objetivos  de la Propuesta  
 
Objetivo  General  
 
Debe contener  el propósito de la propuesta  y redactado en infinitivo.  Se puede 
utilizar para la redacción del objetivo General  de la propuesta las tablas de ver bos 
presentadas en el Capítulo I.  Se debe destacar en este punto que los objetivos de la 
investigación son completamente diferentes a los objetivos de la propuesta.  
 
Objetivos  Específicos  
 
Se plantea en relación  a la solució n del propósito de la propuesta , debe ir en 
infinitivo , y con los lineamientos metodológicos  explicados en el Capítulo I .  
 
Estructura de la Propuesta  
 
Se debe detallar el contenido, estrategias, acciones, actividades e indicadores 
entre otros para lograr el objetivo establecido , detall ando cada una de las fases o 
etapas necesarias para el desarrollo de las actividades y debe indicarse el tiempo a 
cumplir en cada una de ellas.  
Debe contener una introducción o presentación, los objetivos que persigue la 
propuesta, la justificación  (acorde  con los resultados del estudio) en una matriz del 
ámbito situacional, que refleje las causas claves del diagnostico, los recursos 
necesarios para su ejecución, el presupuesto, especialistas o responsables, duración 
y el diseño del proyecto, programa, plan  o libro (según el caso).  
Ha de estar sustentada en un enfoque teórico de planificación que permita 
establecer sus elementos: objetivos, contenidos, estrategias, acciones, actividades, 
indicadores, entre otros. Además, debe presentar el estudio de factibil idad.  
 
 
 
 
--- Page 63 ---
  
63 
  
Factibilidad  de la Propuesta  
 
Toda actividad consume recursos humanos, económicos, materiales y técnicos. 
Por eso es muy importante tomarlos en cuenta de la manera mas objetiva posible.  
 
Factibilidad Humana  
 
Se trata de la participación directa de las personas que desarrollarán la 
Propuesta , desde la planificación y recopilación de antecedentes, hasta el análisis, 
conclusiones y presenta ción del informe de resultados.  
 
Factibilidad Técnica  
  
 Son instrumentos de apoyo técnico – científico que se rán utiliza dos en el 
desarrollo de la Propuesta . Van desde el uso de técnicas y herramientas de calculo y 
escritura hasta la aplicación de métodos de investigación probados y experimentales, 
así como una creciente utilizaron de las computadoras con sus corr espondientes 
programas adecuados a cada actividad, impresoras, otros.  
 
Factibilidad Financiera  
 
Es la asignación de recurso económico hacia el desarrollo de la Propuesta  por 
realizarse. Contempla el costo de tod os los recursos que se utilizará n en el desa rrollo 
de la Propuesta : papel, libros, copias, sueldos, transporte, gasto de imprenta y todos 
los demás gastos  directos e indirectos asociados . 
 
 
 
 
 
 
--- Page 64 ---
  
64 
  
Análisis  de Recursos Económicos  para la Implementación de la Propuesta  
 
Se menciona el presupuesto e inver sión necesaria para la ejecución, desde una 
perspectiva administrativa, debe presentar de manera precisa y pormenorizada, el 
conjunto de aspectos que lo constituyen, en relación: al recurso y suministro que se 
demandan para realizar el trabajo, a objeto  de dar cuenta de la magnitud de gastos  y 
costos que se necesitan para ejecutarlo. En tal sentido, en la formulación de  
presupuesto presentado en el proyecto de investigación, se deben considerar 
administrativamente en lo relativo al uso de los fondos, los si guientes elementos: los 
gasto de personal, los recursos y suministros, los viajes, los servicio s posibles de 
contratar . En caso de no incurrir en costo indicar el porqué.  
Gasto de Personal : en cuanto al personal involucrado para la implementación 
de la pro puesta , es necesario señalar en el presupuesto, quienes lo conformarán: el 
equipo de dirección, auxiliar, técnico, asistente, asesor , personal administrativo. En 
este aspecto del presupuesto, se indica, en cuanto al uso de los fondos necesarios , 
la natura leza de los gastos der ivados del personal involucrado,  tales como: el cargo a 
desempeñar, las funciones qu e deberán cumplir en el proceso , su tiempo 
contrataci ón, el nú mero de horas semanales ; la remuneración mens ual de cada 
individuo; otros aportes instit ucionales con relació n al pago del personal ; y el monto 
total por este concepto.   
 
A continuación un Modelo  de la representación de gasto de personal .  
 
Cuadro  10 
Gastos de Personal  
 
Nombre Y 
apellidos  Funciones  Cargo  Hora s 
dedicación  Remuneración 
diaria  Bs. Total 
Bs. 
Nombres y 
apellidos  TSU Informática  Técnico 
Informática  05 24.00  120,00  
Nombres y 
apellidos  TSU Administrativo  Asistente 
administrativo  10 150.00  1.500,00  
Nombres y 
apellidos  Bachiller  Secretaria  15 23.00  345.00  
Total  Bs.  1.965,00 
--- Page 65 ---
  
65 
  
Recur sos y suministros : En relación con este aspecto, se debe indicar en el 
presupuesto, los materiales , equipos  y suministros necesarios para la 
implementación  de la propuesta . Se deberán destacar: la cantidad de materiales, las 
descripción de los mismos, su p recio unitario, la forma de adquisición, como se 
realizará su financiamiento: a través de una sola institución o con fondos de otra 
organización que comparte los gastos  derivados del estudio; y el monto total por este 
concepto.  
A continuación Modelo  de la  representación  
 
Cuadro 1 1 
Gastos por concepto de Materiales y Suministros  
Cantidad  Descripción  Precio Unitario  Bs. Total  (Bs.) 
4 
1 
4 
1 
4 Computadoras con Monitores  
Servidor  
Reguladores  
UPS 
Mesas para computadoras  3.310.00  
1.500 .00 
300.00 
800.00 
500.00  3.310.00  
1.500 .00 
300.00 
800.00 
500.00 
Total  Bs. 6.410.00  
 
 
Análisis de los fondos necesarios para el desarrollo de la Propuesta  
 
Aquí se explica de manera muy general se hace un cuadro resumen donde se 
indiquen los montos totales de los diferentes cuadr os de gastos a fin de dar un costo 
total de lo que se va a invertir en la realización de la Propuesta . Luego se hace un 
análisis de retorno de inversión.  
 
Cuadro 1 2 
Fondos para el desarrollo de la Propuesta  
 
Conceptos  Total  Bs. 
Gastos de Personal  
Gastos p or concepto de Materiales y Suministros  1.965 .00 
6.410 .00 
Total (Bs.)  8.375.00 
Observaciones.  
 
 
--- Page 66 ---
  
66 
  
REFERENCIAS  
 
En la bibliografía, deben presentarse en estricto orden alfabético, las fuentes 
que han sido citadas en el desarrollo del proyecto; no se deb en incluir fuentes que no 
estén citadas en el trabajo aunque se relacionen con la temática abordada. Para la 
elaboración a un (1) espacio interlineal sencillo, seguir las indicaciones que a 
continuación se señalan:  
Primer apellido. Inicial del segundo ape llido. Inicial del primer Nombre (año). Título 
de la obra en negrita , (número de la edición). Ciudad donde se editó: Editorial.  
 
Primer apellido. Inicial del segundo apellido. Inicial del primer Nombre (año). Título 
de la obra en negrita , (número de la edi ción). Ciudad donde se editó: Editorial.  
 
1. Nótese que la segunda línea de la referencia guarda una sangría de tres (3) 
caracteres, es decir, que estas líneas deben empezar debajo de la cuarta 
letra de la primera palabra de la primera línea (sangría francesa ), si fuesen 
necesarias más líneas, éstas deben mantener la misma sangría; sobresale 
del lado izquierdo únicamente la primera línea.  
2. Las líneas que conformen cada referencia bibliográfica deben esta 
separadas a un (1) espacio sencillo.  
3. Entre una referenc ia y otra deben dejarse un (01) espacio sencillos de 
separación. A continuación se indica algunas de las formas como deben ser 
referenciadas las fuentes consultadas según sea la naturaleza de cada una, 
esto no significa que las mismas deban ser clasificada s al presentarlas en la 
bibliografía.  
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 67 ---
  
67 
  
1. Libros:  
Hernández  S., Fernández C. y Baptista  L. (1999). Metodología de la  Investigación . 
México McGraw -Hill.  
 
Sierra , B. (1999). Técnicas de investigación  Social . (3 a ED.). México Editorial 
Paraninfo  
 
2. Obra Compilada:  Se agrega la abreviatura comps., entre paréntesis a 
continuación del autor o autores:   
Naim , M. y Piñango (Comps.). (1994). El Caso Venezuela: Una ilusión de armonía . 
Caracas: IESA.  
 
3. Fuentes de Tipo Legal:  En estas fuentes se resaltan lo s datos y número de 
identificación de la gaceta:  
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. (1999) . Gaceta Oficial de la 
República Bolivariana de Venezuela, Nº 36.860  (Extraordinaria), Diciembre 30, 
1999.  
 
Reglamentos de los Institutos y Colegi os Universitarios (Decreto Nº 865). (2006, 
septiembre 27). Gaceta oficial de la Republica Bolivariana de Venezuela, 4.995. 
(Extraordinario), Octubre 25, 2006.  
 
Resolución Nº 26, Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior (Comisión 
para elabora r una política de evaluación humanista). (2008, Mayo 20). Gaceta 
Oficial de la Republica Bolivariana de Venezuela, 25.310, Junio 29,2008   
 
Decreto Nº 3.112 (Creación del Instituto  Universitario de Tecnología de  
Administración Industrial). (1993,  Agosto  26). Gaceta Oficial de la Republica 
Bolivariana de Venezuela, 35.289 , Septiembre 3, 1993.  
 
4. De Publicación en Trabajos y Tesis de Grado:  
Barreto, M (2006). Estudio de Mercado en la Región  Centro Occidental de 
Venezuela . Traba jo Especial de Grado para optar  al titulo de Técnico  Superior 
Universitario  en la especialidad de Administración de Empresas, Instituto 
Universitario de Tecnología de Administración Industrial. Maracay  
 
Linero, R. (1996). Estimulación  de la capacidad creativa en la enseñanza del 
derech o de familia . Trabajo especial de Grado no  publicado, Universidad Santa 
Maria. Caracas  
 
 
 
--- Page 68 ---
  
68 
  
5. Trabajos de Ascenso:  
Salcedo , N. (1990). Una evaluación de Objetivos institucionales a nivel de 
educación superior . Trabajo de ascenso no publicado. Universidad C entral de 
Venezuela. Caracas.  
 
6. Artículos en Revista Especializada y /o Publicación Periódica:  En estas 
referencias se adiciona el mes de publicación, el título del artículo, el número del 
volumen, el número de la revista y los números inicial y final d e las páginas que 
contienen el artículo (si la fuente los presenta); el mes acompaña al año, el título del 
artículo se inserta antes del título de la revista encerrado entre comillas, el número 
del volumen siempre se subraya y se presenta a continuación de l título de la revista, 
inmediatamente se indica entre paréntesis el número de la revista y luego los 
números inicial y final de las páginas correspondientes:  
 
Earle , P. (1992). Teachers as instructional  Event”. Educacional Technology , 
12(6), 36- 41. USA.  
 
Portillo , G. (1995, Abril). Una propuesta empresarial para la educación y la 
formación de los recursos humanos . Investigación y Postgrado, 10(1), 147 -
176. Venezuela.   
 
7. Resumen de Trabajos de investigación:  Estos resúmenes se conocen también 
como Abstr act, no deben confundirse con versiones sintéticas o fracciones del 
original:  
Silva , L. (1999). Efectos de las estrategias de enseñanza -aprendizaje sobre el 
aprendizaje y la participación de los  estudiante s. [Resumen]. Revista de 
Investigación, 16(35), 15.  
 
8. Artículos de Prensa, Con Autor  y Sin Autor : Cuando  estas fuentes están 
compuestas por varios cuerpos es necesario indicar el número o la letra que 
identifica al que contiene el artículo citado, este elemento entra a formar parte del 
número de página ( cuerpo - página) separados por medio de un guión. Al año se 
agrega el mes y el día de la publicación. Cuando no se da a conocer el autor del 
artículo, al citar la fuente se escribe primero el título del artículo y luego la fecha:  
 
--- Page 69 ---
  
69 
  
Rodríguez,  M. (2007, Dici embre 30). Investigación, educación y Gerencia . El 
Universal , p. A 5  
  
Linares, L y Acuña, P. (2008, marzo 25). Maestros: se buscan . El Nacional , pp. C1 -
C2 
 
Anónimo,  Andrés Eloy Blanco, humorista . (1997,  Septiembre 7). El Nacional , p. C -
I.  
 
9. Consultas a través de Internet:  
De Publicación en Libros:  
Rodríguez,  A. (2007). Tendencias innovadoras para la educación superior [Libro 
en Línea]. Organización de estados iberoamericanos para la educación, la 
Ciencia y la Cultura: Editorial popular. Disponible  
http://www.oei.org.co/oeivirt/edumat.htm [Consulta: 2008,  Octubre 10] . 
 
De Trabajos Publi cados:  
Ávila , J. (2008). Las Tecnologías de información y comunicación (Tic) 
[Documento en línea]. Disponible: http//www.g eocities.com  [Consulta:  2009, 
Enero 14] . 
  
De Pr ogramas de Computación :  
Autor  (Año). Titulo del Programa o paquete  (tipo de material y medio). Disponible 
en: empresa que lo distribuye o institución que lo promueve  
--- Page 70 ---
  
70 
  
ANEXOS  
 
La presentación de los anexos depende del criterio del investigador, en todo 
caso, de incluirlos deberán estar ajustados a las siguientes indicaciones:  
Cuando el investigador considera necesario incluir en el trabajo, información 
presentada bajo la forma de tablas, gráficos, figuras, textos extensos como partes de 
documentos legales,  recortes de prensa, fotografías, entre otros, que complementan 
alguna parte del desarrollo de la temática, pero que no ameritan la incorporación 
dentro del texto, puede hacerlo bajo la forma de Anexos, cumpliendo con los 
siguientes requisitos:  
1. Insertar un a hoja posterior a las referencias para presentar esta sección, con la 
palabra Anexos escritas en mayúscula sostenida y resaltada en negrita (Anexos), 
en la mitad de la página y con el tamaño de la letra dieciséis (16).  
2. Todo anexo debe presentar  en la part e superior además del propio título, el título 
ANEXO A (o la letra correspondiente), los dos (2) títulos se resaltan con negrilla, 
en la parte inferior del anexo se debe incluir el título de la obra consultada, 
página, autor, debe indicar Fuente: Autor . (Año), siempre y cuando la fuente no 
sea el mismo investigador .  
3. Si el anexo a presentar es una fotocopia, debe asegurarse que el tamaño sea 
carta. Ahora, si  se trata de artículos de prensa  o de fotografías, estos deberán 
pegarse a hojas tamaño carta y agrég ales la información requerida para así 
incorporar al trabajo.  
4. Los anexos se ordenan alfabéticamente conforme van siendo mencionados en el 
trabajo, independientemente de que se relacionen con capítulos diferentes.  
5. Dentro del desarrollo del tema debe estar e l llamado anexo correspondiente, 
modelo : (Ver Anexo A). Todo anexo debe estar explícitamente relacionado con 
alguna parte del contenido (por lo menos una vez); no puede suceder que se 
presente anexos sin que estén  vinculado en alguna parte de l a temática 
desarrollada, aunque el contenido  tenga relación con el mismo.  
6. Si el anexo tiene más de una página, en la segunda y demás páginas se debe 
colocar en la parte superior izquierda la identificación del anexo y seguidamente  
--- Page 71 ---
  
71 
  
la abreviatura de la palabra continua ción entre paréntesis; así: Anexo A (Cont.) si 
un anexo presenta divisiones, cada una de ellas conservará en el título la letra 
mayúscula del que se origina acompañada de un número, así: A -1, A-2, A-3. 
--- Page 72 ---
  
72 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V PARTE  
LÍNEAS  DE INVESTIGACIÓN  Y ÁREA TEMÁTICA  
--- Page 73 ---
  
73 
  
 
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINISTERIO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN  
UNIVERSITARIA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA  
DE ADMINISTRACIÓN INDUSTRIAL  
 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN. ESPECIALIDAD: INFORMÁTICA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INFORMÁTICA  
 
TELECOMUNICACIÓN  
REDES  
PORTALES DE 
INFORMACIÓN  
GPS (SISTEMA DE 
POSICIONAMIENT
O GLOBAL)  TELEFONÍA 
MÓVIL  SERVICIOS 
ELECTRÓNICOS 
A DISTANCIA  MODELOS DE 
SISTEMAS  
SIMULADORES  
JUEGOS  SISTEMAS EXPERT OS 
SISTEMAS DE 
CONSULTAS  
AUDITORIAS  TUTÓRALES  INTELIGENCIA  
ARTIFICIAL  
BIOMETRÍA  
SISTEMAS DE  
SEGURIDAD  ROBÓTICA  SISTEMAS PARA LA 
TOMA DE  DESICIONES  
GERENCIALES  
APLICACIONES 
CLIENTE 
SERVIDOR  
PLANIFICACIÓN 
DE RECURSOS 
GERENCIALES  
SIMULACIÓN EN 
PROCESO S SEGURIDAD  
--- Page 74 ---
  
74 
  
 
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINISTERIO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN  
UNIVERSITARIA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA  
DE ADMINISTRACIÓN INDUSTRIAL  
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN. ESPECIALIDAD: ADMIN ISTRACIÓN DE EMPRESAS  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ADMINISTRACIÓN 
DE  EMPRESAS  
ORGANIZACIÓN 
Y MÉTODO  
REINGENIERÍA  ANÁLISIS 
OPERATIVO  INVENTARIOS  
INVERSIÓN Y 
DESARROLLO  CONTABILIDAD  
COSTOS  
ANÁLISIS 
FINANCIERO  CONTABLE  RESPONSABILIDAD 
SOCIAL  
PLANIFICACIÓN DE LA 
RESPONSABILIDAD 
SOCIAL  CONTROL DE 
GESTIÓN  
SISTEMAS 
COMPUTARIZADOS  FORMULARIOS  INDICADORES  GESTIÓN  
DISTRIBUCIÓN Y 
SERVICIOS  ÁREA VENTAS  ÁREA COMPRAS  
COMERCIALIZACIÓN  
ATENCIÓN AL 
CLIENTE  
COMUNICACIÓN 
EMPRESARIAL  SISTEMA Y 
PROCEDIMIENTOS 
CONTABLES  
PRESUPUESTO 
EMPRESARIAL  
AUDITORIA  
PLANIFICACIÓN Y 
CONTROL DEL 
TRIBUTO  SUPERVISIÓN  
LIDERAZGO  
CONTROL INTERNO  CONTROL DE LA 
RESPONSABILIDAD 
SOCIAL  
RESPONSABILIDAD 
INTERNA  
RESPONSABILIDAD 
EXTERNA  TÉCNICAS 
MODERNAS DE 
GERENCIA  
EMPODERAMIENTO  COACHING  
--- Page 75 ---
  
75 
  
 
 
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINISTERIO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN  
UNIVERSITARIA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA  
DE ADMINISTRACIÓN INDUSTRIAL  
 
LÍNEAS DE INVESTI GACIÓN. ESPECIALIDAD: ADMINISTRACIÓN DE PERSONAL  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ADMINISTRACIÓN 
DE  PERSONAL  
CAPACITACIÓN 
Y DESARROLLO  
PLANIFICACIÓN  
DE CARRERA  METODOLOGÍAS  
ADIESTRAMIEN
TO 
ESTRATEGIA DE  
DESARROLLO  ESTRATEGIAS  
PROGRAMACIÓN  
NEUROLIGUÍSTICA  RECLUTAMIENTO 
Y SELECCIÓN  SEGURIDAD 
SOCIAL  
BENEFICIO 
ECONÓMIC
O PENSIONES  REGI STRO Y 
CONTROL  
IMPACTO  
SEG. SOCIAL  SUELDOS Y 
SALARIOS  
VALORACIÓN 
DE CARGO  ESCALA 
SALARIAL  
TÉCNICAS  E 
INSTRUMENTOS  PSICOLOGÍA  
INTEGRACIÓN 
DE EQUIPOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FLEXIBILIDAD 
LABORAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEDIDAS DE 
EJECUCIÓN  CULTURA    
ORGANIZACIÓN  
ESTILO DE 
TRABAJO  
ESTRATEGIAS   
MOTIVACIONAL  
AUSENTISMO  
CLIMA DE LA 
ORGANIZACIÓ N GESTIÓN DE 
RRHH  
PLANIFICACIÓN 
ESTRATÉGICA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CALI DAD DE 
SERVICIO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEDIDAS DE 
EJECUCIÓN  LA MUJER EN 
EL TRABAJO  
CALIDAD DE VIDA  
COMPETITIVIDAD  
PERFIL DE 
DESEMPEÑO  
MOVIMIENTO 
DE L PERSONAL  
EVALUACIÓN 
DE DESEMPEÑO  
--- Page 76 ---
  
76 
  
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINISTERIO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN  
UNIVERSITARIA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA  
DE ADMINISTRACIÓN INDU STRIAL  
 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN. ESPECIALIDAD: ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ADMINISTRACIÓN 
TRIBUTARIA  
 
GERENCIA  
CONTROL 
FISCAL  CUMPL IMIENTO 
DEBERES 
FORMALES EN 
LAS 
DECLARACIONES 
VÍA 
ELECTRÓNICA  ADMINISTRACIÓN 
DEL TRIBUTO  CUMPLIMIENTO 
PAGO DE 
IMPUESTO)  PRESUPUESTO Y 
GASTO PÚBLICO  
DEFENSORÍA DEL 
CONTRIBUYENTE  INFORMACIÓN  
TRIBUTARIA EN 
LA ERA DIGITAL  
ILÍCITOS 
TRIBUTARIOS EN 
EL COMERCIO 
ELECTRÓNICO  
CALIFICACIONES 
DE LAS 
OPERACIONES 
EN EL COMERCIO  DESCENTRALIZACIÓN  
IMPUESTOS 
PARAFISCALES  
PLANIFICACIÓN 
FISCAL  LOS ESTADOS DENTRO 
DEL PROCESO DE 
DESCENTRALIZACIÓN  LEGAL  
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONA
LES EN  
MATERIA 
FISCALMAT  OBLIGACIÓN 
TRIBUTARIA  
PROCEDIMIENTO 
LEGALES  ADUANAS  
SISTEMA 
TRIBUTARIO 
ADUANERO  
OPERACIONES 
ADUANERA  
NORMATIVAS  ILÍCITOS 
ADUANEROS  POLÍTICA 
MONETARIA Y 
FISCAL  
PLANIFICACIÓN Y 
EVALUACIÓN  CARÁCTER 
TRIBUTARIO  
CUMPLIMIENTO Y 
PAGO D E 
TRIBUTOS  MUNIC  
PROCESO 
TRIBUTARIO 
MUNICIPAL  SANCIONES 
TRIBUTARIAS 
MUNICIPALES  
TIPOS DE 
TRIBUTOS 
MUNICIPALES  MUNICIPALES  
PROCESO DE 
FISCALIZACIÓN  
PRESUPUESTO 
PRIVADO  
LEGITIMACIÓN 
DE CAPITALES  SUCESIONES Y 
DONACIONES  
--- Page 77 ---
  
77 
  
 
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINISTERIO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN  
UNIVERSITARIA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOL OGÍA  
DE ADMINISTRACIÓN INDUSTRIAL  
 
 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN. ESPECIALIDAD: HIGIENE Y SEGURIDAD  INDUSTRIAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GESTIÓN DE 
H.S.I.  GESTIÓN 
RIESGOS  HIGIENE 
OCUPACIONAL  GESTIÓN DE 
RESCATE  
PLANES Y 
PROGRAMAS  
LINEAMIENTO S 
ANÁLISIS DE 
RIESGOS  CLASIFICACIÓN DE 
RIESGOS  IDENTIFICACIÓN 
DE RIESGOS  
CONTROL DE 
RIESGOS  
PREVENCIÓN DE 
RIESGOS  AUXILIO 
MÉDICO  
CONTINGENCIAS  INDICADORES DE 
SALUD  
ENFERMEDADES 
OCUPACIONALES  
 EVACUACIÓN  
TÉCNICAS DE 
PREVENCIÓN  
TÉCNICA DE  
RESCATE  TOXICOLOGÍA  HIGIENE Y 
SEGURIDAD. 
INDUSTRIAL  
GESTIÓN 
AMBIENTAL  
MANEJO DE 
DESECHOS 
PELIGROSOS  
MANEJO DE 
MATERIALES  
--- Page 78 ---
  
78 
  
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINISTERIO DEL PODER POPULAR  PARA LA  EDUCACIÓ N  
UNIVERSITARIA , CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
INSTI TUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA  
DE ADMINISTRACIÓN INDUSTRIAL  
 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN. ESPECIALIDAD: LOGÍSTICA INDUSTRIAL  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LOGÍSTICA 
INDUSTRIAL  
PLAN  DE GESTIÓN  SISTEMAS DE 
PRODUCCIÓN  ORGANIZACIÓN DE 
ALMACENES  CONTROL DE 
INVENTARIOS  
NORMAS Y 
PROCEDIMI ENTOS  
MODELO DE GESTIÓN  
PLANIFICACIÓN 
ESTRATÉGICA  CONTROL DE COSTOS  CONTROL DE CALIDAD  ESTUDIO DE MÉTODO  
MANEJO DE 
MATERIALES  CODIFICACIÓN  DISTRIBUCIÓN  
POLÍTICAS DE 
INVENTARIOS  
PROYECTOS 
INDUSTRIALES  COMPRAS  
BALANCE DE LÍNEAS  
MEJORAMIENTO 
CONTINUO  MODELOS DE 
PRONÓSTICOS  
SISTEMAS DE 
ALMACENAMIENTO  
CONTROL 
ESTADÍSTICO DE 
PROCESOS  
--- Page 79 ---
  
79 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
VI PARTE  
RECOMENDACIONES GENERALES PARA LA 
PRESENTACIÓN  ORAL 
--- Page 80 ---
  
80 
  
 
NORMAS GENERALES PARA LA PRESENTACIÓN ORAL  
 
1. La presentación oral del Trabajo Especial de Grado se realizará en la institución o  
lugar que ésta designe en acto público en el lugar, fecha y hora determinados por 
el (la) Coordinadora Académica de Trabajo Especial de Grado, con la presencia 
de tod os los miembros del Jurado, el cual estará integrado por  dos docentes un  
técnico y un metodológico y el Tutor.  
2. Si transcurridos quince (15) minutos de la hora establecida para el inicio de la 
presentación oral no estuviese presente un miembro del jurado, se incorporará el 
suplente y se dará inicio al acto.  
3. Se prohíbe  expresamente llevar al recinto de la presentación oral del Trabajo 
Especial de Grado refrigerios, adornos, regalos y cualquier otro elemento que no 
sea indispensable para la realización de la exposición oral.  
4. La Coordinación de Trabajo Especial de Grado y Pasantía, iniciará el acto 
público, señalando que el estudiante ha cumplido con todos los requisitos 
académicos y administrativos e indicará los siguientes pasos a seguir.  
5. Exposición del estu diante tiempo máximo de Veinte  (20) minutos.  
6. Preguntas por parte del jurado en un tiempo má ximo de Diez (10) minutos.  
7. El Tutor  podrá intervenir solo en caso de ser necesario, al finalizar la presentación 
oral del estudiante, para hacer aclaratorias o prof undizar en las respuestas del 
estudiante.   
8. Cuando algún asistente asuma una conducta que, a juicio del jurado, perturbe el 
normal desarrollo del acto, deberá abandonar el recinto donde se realiza la 
presentación oral. En caso de no hacerlo, el jurado podrá  suspender el mismo, 
hasta tanto existan las condiciones adecuadas.  
9. Una vez realizada la presentación oral, el Jurado pedirá a los presentes, 
incluyendo al estudiante, que se retiren temporalmente del sitio, a fin de proceder 
a la evaluación final del Tra bajo Especial de Grado.   
--- Page 81 ---
  
81 
  
10. Los miembros del jurado calificarán individualmente los distintos aspectos, de 
acuerdo a la ponderación  señalada en los  instrumentos, y luego promediarán las 
notas asignadas, colocándole a la nota dos decimales.  
11. El Trabajo Especia l de Grado será evaluado sobre una escala de l 01 a 100 
puntos, de acuerdo con los instrumentos suministrados.  La ponderación que se 
asigna a la evaluación escrita es del cuarenta  (40%) por parte del Tutor, treinta 
(30%) por parte del Jurado Evaluador en la  Evaluación de la Versión Rustica y el 
restante treinta  (30%) será para la evaluación oral  por parte del jurado evaluador . 
12. La nota mínima aprobatoria del Trabajo Especial de Grado será de se senta ( 60) 
puntos en la escala de l 01 a 100 puntos.  
13. Se elaborará n dos (02) ejemplar es del acta  Veredicto  en originales y se 
distribuirán así:  
a. Una para el estudiante  
b. Una para el departamento de control de estudio.  
14. En caso de que el Trabajo Especial de Grado sea aprobado con Mención 
Honorífica  y cumple con los requisitos p ara su obtención , se elaborará un 
ejemplar adicional del Acta  Veredicto . 
15. El resultado de la evaluación del jurado debe ser comunicado al interesado al 
finalizar el acto.  
16. Una vez aprobado el Trabajo Especial de Grado el estudiante tendrá cinco  (5) 
días hábi les para incorporar las observaciones a que hubiere lugar y entregar a la 
Coordinación de  Trabajo Especial de Grado , un (01) CD el cual  debe contener:  la 
versión escrita definitiva  del T rabajo Especial de Grado en formato  .PDF , 
debidamente identificado  y etiquetado . 
17. El veredicto del jurado se traducirá en: Aprobado o Reprobado.  
18. Previa solicitud del jurado ante la Coordinación  de Trabajo Especial de Grado , 
que obtenga una calificación de 20 puntos, tenga relevancia y represente un 
aporte científico o tecnoló gico para la comunidad  y el bachiller tenga un índice 
académico  superior a 17 puntos  y sea aprobado por Consejo Académico, 
entonces el trabajo  podrá ser aprobado con MENCIÓN HONORÍFICA.  
--- Page 82 ---
  
82 
  
19. El Trabajo Especial de Grado podrá ser rechazado por el jurado, cuando  el mismo 
viole las normas estableci das para la elaboración, presentación y evaluación del 
Trabajo Especial de Grado para optar al título respectivo.  
20. Se permitirá al estudiante, la elaboración y presentación de un nuevo  Trabajo 
Especial d e Grado, cuando é ste resultare «Reprobado» de acuerdo al veredicto 
del jurado.  
21. El incumplimiento por parte del tutor o estudiante de algunas de las obligaciones 
definidas en esta normativa, deberá ser informado por escrito, por la persona 
afectada, a la Coordinación de Tra bajo Especial de Grado , la cual se dirigirá a la 
persona en cuestión para que le informe, por escrito, las razones de l 
incumplimiento. Las faltas reiteradas serán comunicadas por la Coordinación a 
las instancias superiores correspondientes para que se apli quen las medidas 
pertinentes.  
22. Cualquier publicación, presentación en congresos y/o reuniones públicas en las 
cuales se incluyan resultados del Trabajo Especial de Grado, deberá ser firmada 
por el estudiante en calidad de autor y se hará referencia a la ins titución.  
23. Queda entendido que el estudiante y el tutor del Trabajo Especial de Grado al 
aceptar este reglamento autorizan a la institución para utilizar, difundir, publicar 
sin limitación alguna el trabajo que resulte, ya que todo Trabajo Especial de 
Grado  es propiedad de la institución.  
24. El Trabajo Especial de Grado debe ser aprobado, como mínimo, noventa ( 90) 
días hábiles  antes del Acto Público de Graduación más próximo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 83 ---
  
83 
  
De la presentación de la versión preliminar  
 
1. El estudiante deberá consignar  ante la Coordinación de Traba jo Especial de 
Grado , un (01) ejemplar anillado, con Carátula ( portada de superficie lisa y 
brillante ), con letras negras y en el color respectivo de cada Carrera. Carátula  (ver 
formato de carátula  en página  20) Roja (Administ ración Empresas, Personal, 
Tributaria y Logística Industrial). Carátula Azul (Higiene y Seguridad Industrial e 
informática)  
2.  La versión preliminar presentada ante la Coordinación de Trabajo Especial de 
Grado, es para la evaluación por parte del  Jurado Técn ico y Metodológico, para  
realizar  las correcciones pertinentes.  
3. El estudiante debe realizar las correcciones indicadas por el jurado,  en un lapso 
de 5 días hábiles.  
4. El jurado verificará si el estudiante realizó dichas correcciones mediante una cita  
previa , dentro del recinto de la institución.  
 
De la presentación de la versión definitiva   
 
1. Después de la presentación Oral, t odo estudiante deberá entregar un  CD, el cual 
debe conten er la versión digital en formato PDF del Trabajo Especial de Grado  y 
debe conte ner escaneadas : la carta de Aceptación  del Tutor Académico  y los (03) 
juegos de validaciones . La identificación de la carátula del CD se debe realizar 
según modelo (Ver Anexo B). 
2. El estudiante quien haya obtenido Mención Honorífica en el Trabajo Especial d e 
Grado, debe incorporar el Acta Veredicto con M ención Honorífica .  
  
--- Page 84 ---
  
84 
  
Recomendaciones generales  para el día de la presentación oral 
 
 El estudiante  debe :  
- Tener una apariencia personal de acuerdo  al Acto.  
- Estar noventa (60) minutos antes de la exposición.  
- Mantener una actitud de respecto para con el jurado calificador, e s 
importante escuchar los planteamientos y mejoras que en beneficios e 
importancia del tema haga el jurado.  
 El que por motivos ajenos a su voluntad no pudiera presentarse a la exposición 
oral el día pautado para la misma, deberá consignar una carta de suspensión de 
la presentación oral del Trabajo Especial de Grado ante la Coordinación de 
Trabajo Especial de Grado, exponiendo los motivos (Ver Anexo C). 
 El tiempo máximo d e la exposición es de veinte  (20) minutos. Puede excederse 
hasta cinco (5) minutos y no  debe ser menor de veinte (20) minutos.  
 El tiempo de preguntas y respuestas por parte del jurado calificador será de Diez 
(10) minutos, el jurado podrá formular preguntas o solicitar a la est udiante 
aclaratoria  con respecto al trabajo presentado.  
 El jurado calificador es autónomo y responsable de las decisiones tomadas 
durante el desarrollo de la exposición.  
--- Page 85 ---
  
85 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII PARTE  
NORMAS PARA LA ELABORACIÓN , INSCRIPCIÓN Y 
PRESENTACIÓN DEL PROY ECTO  DEL TRABAJO 
ESPECIAL DE GRADO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 86 ---
  
86 
  
Pasos a Seguir en la I nscripción del Proyecto  
 
1. Cuando el estudiante se inscribe  en el sexto semestre , entregará el Proyecto  (con 
las correcciones que fueron sugeridas por el docente de la cátedra y la Comis ión 
de Trabajo de Grado, y no podrá llevar ningún tipo de enmiendas)  a la 
coordinación del Trabajo Especial de Grado a través de la comisión de  Trabajo de 
Grado para la evaluación y aprobación.  
2. El Proyecto  que debe entregar el estudiante representa el trab ajo final exigido en 
la materia de proyecto de grado  o metodología de Inve stigación del quinto 
semestre (C apítulo s I, II y III), debe realizase por especialidad y tipo de 
investigación, según los esquemas para la elaboración del Trabajo Especial de 
Grado .  
3. El Ante proyecto  debe ser el trabajo final de la asignatura  metodología de la 
investigación , planificación de proyecto  y/o proyecto de grado del quinto semestre  
(De acuerdo a la Especialidad) , evaluado y aprobado por el docente de la 
institución y responsa ble de la asignatura , deberá ir avalado el tema c on la carta 
de autorizaron del T utor, y carta  de autorización de la empresa en donde se 
realizará  el estudio,  no se permitirá cambio de tema, y de solicitar cambio se 
realizará  dentro de la primera semana de  clases . 
4. La Coordinación de Trabajo Especial de Grado y Pasantías,  después de 
conversaciones con la comisión de trabajo de grado, determinará en un lapso no 
mayor de ocho (8) días consecutivos si el referido trabajo esta enmarcado dentro 
de las líneas de i nvestigación establecidas por el instituto  al igual que la 
pertinencia y relevancia con relaciones a la carrera, al nivel académico y líneas de 
investigación.  
5. Si el Ante proyecto es aprobado, el estudiante  solicitará a la coordinación de 
Trabajo  Especial de  Grado , el actas de aceptación del ante proyecto y la 
designación de los tutores.   
6. Si el Proyecto  fuese rechazado al no cumplir con los parámetros establecidos, el 
estudiante tendrá tres (3) días hábiles, para presentarlo  con las correcciones 
indicadas.  
--- Page 87 ---
  
87 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII PARTE  
LINEAMIENTOS PARA LA VERSIÓN ESCRITA  
--- Page 88 ---
  
88 
  
 
Tipo  de Papel  
 
Debe ser presentado en hojas tamaño carta, en papel bond blanco base veinte 
(20) por una sola cara de peso y textura uniforme.  
 
Tipo, Estilo, Tamaño, Color e Impresión de la L etra 
 
Todo trabajo debe escribirse con el mismo tipo de letra. Para la trascripción en 
la computadora en Word, el tipo de letra aceptada será: TIME S NEW ROMAN  12, El 
tipo seleccionado a de mantenerse a lo largo del Trabajo Especial de Grado. La 
impresión s e realizará en tinta negra, esta debe ser uniforme a fin de garantizar 
nitidez en el original a fin de mostrar una estructura clara y limpia  
 
Espacios  
 
Se escribirá con un interlineado de un espacio y medio  (1,5 cm ): 
  Entre el título y subtí tulo será  de 3  espacios sencillos.  
  Entre (tí tulo o subtítulos ) y párrafos será de 1,5 el interlineado . 
  En títulos cuya dimensión supere  una línea  el interlineado será de 1,5 . 
  El espacio entre párrafo es de 1,5, lo que diferenciará un párrafo de otro será la 
sangría.  
Cuidar lenguaje y redacción, sintaxis, coherencia, redundancia y 
ambigüedades.  
 Hilvanar los Capítulos y los puntos o temas con enlaces y conectores.  
 Los puntos de cada Capítulo deben ir seguidos.  
 Comenzar cada Capítulo en páginas apartes.  
 No dejar espacios  o vacíos en blanco en las páginas , salvo excepciones 
justificables (títulos, subtítulos, cuadros, gráficos y figuras) . 
 No hacer citas al comienzo de una página, hacer una nueva introducción y 
luego la cita.  No realizar dos (2) citas seguidas.  
--- Page 89 ---
  
89 
  
 Comentar las  citas y las bases teóricas interpretándolas como palabra propias 
del autor del trabajo de grado.  
 Hacer citas cada dos (2) páginas como mínimo.  
 
Márgenes  
 
Los márgenes a usar  serán los siguientes: Tres (3) centíme tros del lado 
izquierdo, Dos punto cinco  (2,5) centímetros lado superior, inferior y derecho de la 
página  incluyendo el inicio de cada capítulo . El margen superior de la primera pagina 
de cada Capítulo debe ser de 2,5 centímetros y el título debe ir centrado se escribirá 
la palabra capítulo en may úscula seguido del número romano correspondiente (I, II, 
III... VI), debajo de esta centrado y en mayúscula se escribirá la denominación del 
capítulo.  
 
Títulos  
 
El título debe ir centrado se escribirá la palabra capítulo en mayúscula seguido 
del número rom ano correspondiente (I, II, III... VI), debajo de esta centrado y en 
mayúscula se escribirá la denominación del capítulo.  
Los títulos y sub títulos se escribirán en negrit as. En cuanto a la estructura de 
los subtítulos se respetaran las pautas establecidas en el manual de la universidad 
Pedagógica Experimental Libertador.  
Los títulos deben  ir centrados, escritos en Mayúsculas  resaltados  en Negrita.  
 
Tipos de subtítulos.  
 Subtítulos de Primer Nivel Centrado Letras Mayúsculas y Minúsculas, Tipo 
normal resaltado  en negritas.  
 Subtítulos de Segundo Nivel  centrado, Letras Mayúsculas y  Minúsculas, 
Itálicas , resaltadas en  negritas.  
 Subtítulos de Tercer Nivel al Margen  Izquierdo , Letras Mayúsculas y 
Minúsculas Itálicas resaltadas en negritas.  
--- Page 90 ---
  
90 
  
 Subtítulos de Cuarto Nivel  con sangría a un (01) cm. , letras minúsculas en 
itálicas resaltadas en negritas y terminando con punto y aparte. el texto de la 
sección se  inicia a continuación, justificando a ambos márgenes.   
El texto se redactar á en tercera persona, restringiéndose en lo posible el uso de 
pronombres personales, haciendo uso de la expresión el autor o la autora cuando se 
amerite. Los verbos de la introducción, justificaran, marco metodológico  y en 
resumen deben cambiarse a pasado.  
 
Sangría  y Viñetas  
 
 La primera línea de  cada párrafo debe comenzar con una sangría de un (01)  
Tabulador del margen izquierdo . 
 En cuanto al uso de viñetas solo será permitido el uso de puntos y líneas. D ebe 
existir uniformidad en la esquematización de los puntos a numerar. A  continuación se 
presenta un Modelo con numeración  
2.  Nivel 1  
a.  Nivel 2  
b.  Nivel 2  
i. Nivel 3  
1. Nivel 4  
a. Nivel 5  
3. Nivel 1  
 En la siguiente parte se presenta un modelo  con viñetas  
 Nivel 1  
 Nivel 2  
 Nivel 3  
 Nivel 4  
 Nivel 3  
 Nivel 1  
 
--- Page 91 ---
  
91 
  
Citas de  Autor  
 
En las citas Menores o igual a 40  palabra s deberá incorporarse al texto entre 
comillas, para luego indicar la fuente entre paréntesis , mediante el sistema autor - 
fecha (autor, año), párrafo  entre comillas y entre paréntesis  el numero de la página  
citada. Las párrafos no deben ser menores de tres  (3) líneas y un máximo hasta diez 
(10), y su redacción debe ser en tercera persona del singular.  
Ejemplo :  
Rodríguez  (2009), señala que: “la ciencia nace y culmina con la observación”. 
(p. 49).  
En las citas mayores a cuarenta  (40) palabras se escribe en un párrafo aparte 
con una sangría de cinco (5) espacios en cada línea de la cita, dejando igual sangría 
en el margen derecho de estas , interlineado sencillo (un espacio), sin comillas, 
señalando el autor y la fecha .  
Ejemplo :  
Por otra parte, de acuerdo a la temporalidad, es un estudio transversal, el cual 
según Ancona (2001), señala que:  
 
Los estudios transversales se caracterizan por circunscribir la recogida de 
información a un único momento en el tiempo. La investigación puede ser 
descriptiva, explicati va (analizar, mediante una encuesta las variables que 
inciden en la ocurrencia de un hecho o acción determinada), o de otro 
orden (p. 102).  
 
Cuadro, Figuras y Gráficos  
 
La representación grafica puede ser mediante un histograma (Grafico Barra), 
grafico ci rcular, polígono de frecuencia o grafico lineal. A continuación se presenta 
los tipos de gráficos  utilizados en la presentación de resultados.  
Cada cuadro gráfico deberá tener un número de identificación y un titulo 
descriptivo de su contenido. Los cuadro s se enumerarán en serie continua desde el 
principio hasta el final del texto. Lo mismo se hará con los gráficos. Las referencias 
--- Page 92 ---
  
92 
  
en el texto se realizarán así: Cuadro 2, grafico 5: También se podrá remitir a ellos 
utilizando paréntesis: (Ver cuadro 2), (v er gráfico 5)  
En los cuadros la identificación se coloca en la parte superior  izquierda , en los 
gráficos y figuras en la parte inferior  izquierda . Debe colocarse en la parte inferior la 
palabra fuente  e indicar la misma y el año respectivo esto último ent re paréntesis. En 
caso de ser elaborado por el autor (a) se exceptúa la colocación de la fuente.   
Si algún cuadro continúa en una segunda página de colocarse solo la 
identificación de su número y la abreviatura cont., entre paréntesis sin repetir el titulo . 
Ejemplo: Cuadro 8 (cont.)  
El título de los cuadros, gráficos y figuras se escribe en negrita.  En los cuadros 
y gráficos correspondientes al análisis y presentación de los resultados el nombre de 
los mismos debe guardar relación con la pregunta a la cual corresponden (no se 
debe colocar la pregunta) en estos casos se exceptúa la colocación de la fuente.  
 
Referencias  
 
En las referencias solo deben incorporarse las obras bibliográficas y otros 
documentos citados o comentados en el texto. Deben presentarse de spués del 
último capítulo del Trabajo Especial Grado, en una nueva página a espacio sencillo; 
la primera línea se inicia en el margen izquierdo y las líneas sucesivas con una 
sangría de tres (3) espacios. Deben estar colocadas en estricto orden alfabético.  En 
la página  74 se especifica como debe ir la referencia de acuerdo al texto, obra o cita 
de Internet utilizada.  
 
Numeración de Páginas  
  
Toda la numeración será en números arábigos  comenzando con la pagina del 
título  “la portada” sin que la cifra se col oque en la pagina, es decir, se cuenta mas no 
se enumera. Los números de todas las páginas se colocarán centrados en la parte 
inferior, incluyendo los primeros de cada capítulo y las que contienen cuadros y 
gráficos horizontales o verticales.  
--- Page 93 ---
  
93 
  
Anexos  
 
Es toda información que sirve de complemento al trabajo, tales como: 
ilustraciones, fotografías, dibujos, tablas, gráficos , textos entre otros. Estos permiten 
ampliar la información aclarar o mejorar la comprensión de lo que esta escrito en el 
cuerpo del texto .  
En los anexos del trabajo especial de grado  se colocarán los formularios de las 
encuestas, guías de observación u otros instrumentos utilizados, los glosarios de 
términos (si lo amerita). Los anexos se identifican con letras anexo A, anexo B, y así 
suce sivamente. Si consta de varias partes la seriación será alfanumérica: anexo A -1, 
A-2, A-3, la palabra ANEXO y la letra de identificación se colocaran arriba y al centro 
del anexo o en una página adicional, se podrá añadir un subtítulo descriptivo del 
anexo  de forma centrada se debe colocar en la parte inferior, izquierda del anexo la 
fuente y el año (esto último entre paréntesis)  
 
 
--- Page 94 ---
  
94 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX PARTE  
ESQUEMA DE PRESENTACIÓN  DEL  
TRABAJO  ESPECIAL DE GRADO  
Según la Modalidad de la Investigación  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 95 ---
  
95 
  
ESQUEMA PARA LA ELABORACIÓN  
DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO  
ESPECIALIDADES: EMPRESA, PERSONAL, TRIBUTARIA, 
HIGIENE Y LOGÍSTICA INDUSTRIAL.  
PROYECTO FACTIBLE.  
 
ACEPTACIÓN DEL TUTOR  
DEDICATORIA (OPCIONAL)  
AGRADECIMIENTO (OPCIONAL)  
LISTA DE CUADROS (SI  AMERITA)  
LISTA DE GRÁFICOS (SI AMERITA)  
LISTA DE FIGURAS (SI AMERITA).  
RESUMEN  
INTRODUCCIÓN  
 
CAPÍTULO S 
I. EL PROBLEMA  
Planteamiento del Problema  
Objetivos de la Investigación  
Objetivo General.  
Objetivos Específicos  
Justificación de la Investigación  
Alcanc e de la Investigación  
Limitación de la Investigación  
 
II. MARCO REFERENCIAL  
Antecedentes de la Empresa  
Misión  
Visión  
Organigrama Estructural  
Antecedentes de la Investigación  
Bases Teóricas (Se mencionan las teorías o modelos, que dan sustento teórico al  
estudio).  
Basamento Legal y /o Normativas (En caso de que existan, se transcribirán los 
artículos de las leyes y normas que constituyen el marco legal)  
 
III. ABORDAJE METODOLÓGICO.  
Diseño, Tipo, Nivel y Modalidad de la Investigación  
Población  y Muestra  
Población  
Muestra  
Técnicas e Instrumentos de Recolección de Datos  
Validez (3 expertos)  
Confiabilidad  
Procedimiento Metodológico (Describir las actividades realizadas en cada una de 
las fases de la investigación)  
 
--- Page 96 ---
  
96 
  
Técnicas de Análisis de los Resultados (Se describen la técnicas estadísticas o de 
tipo cualitativa utilizadas para el procesamiento de los datos)  
Operacionalización de Variables  
 
IV. ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS.  
Presentación de los Resultados  
   Diagnostico que Sustenta la Propuest a 
 
V. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  
Conclusiones  
Recomendaciones (Cuando sea Procedente, deben desarrollarse las 
recomendaciones que el Autor Genera como Consecuencia del estudio)  
 
VI. PROPUESTA  
Presentación  de los Resultados  
Justificación  
Fundamentació n Teórica  
Objetivos de la Propuesta  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Estudio de Factibilidad  
 Factibilidad Humana  
 Factibilidad Técnica  
 Factibilidad Financiera, otras  
Análisis Costos  de la Propuesta  
Análisis de los Fondos para el Desarrollo. (Inter pretación)  
 
REFERENCIAS  
 
ANEXOS.  
A.- Definición de Términos Básicos  
B.- Instrumentos de Recolección de Información (Modelo)  
C.- Validación del instrumento por los expertos  
D.- Otros  
 
 
--- Page 97 ---
  
97 
  
ESQUEMA PARA LA ELABORACIÓN DEL  
TRABAJO ESPECIAL DE GRADO  
ESPECIALI DADES:  EMPRESA, PERSONAL, TRIBUTARIA.  
INVESTIGACIÓN DE CAMPO.  
 
ACEPTACIÓN DEL TUTOR  
DEDICATORIA (OPCIONAL)  
AGRADECIMIENTO (OPCIONAL)  
LISTA DE CUADROS (SI AMERITA)  
LISTA DE GRÁFICOS (SI AMERITA)  
LISTA DE FIGURAS (SI AMERITA)  
RESUMEN  
INTRODUCCIÓN  
 
CAPÍTULO  
I. EL PROBLEMA  
Planteamiento del Problema  
Objetivos de la Investigación  
Objetivo General.  
 Objetivos Específicos  
Justificación de la Investigación  
Alcance de la Investigación  
Limitación de la Investigación  
 
II. MARCO REFERENCIAL  
Antecedentes de la Empres a  
Misión  
Visión  
Organigrama Estructural  
Antecedentes de la Investigación  
Bases Teóricas (Se mencionan las teorías o modelos, que dan sustento teórico al 
estudio).  
Basamento Legal y /o Normativas (En caso de que existan, se transcribirán los 
artículos de l as leyes y normas que constituyen el marco legal)  
 
III. ABORDAJE METODOLÓGICO.  
Diseño, Tipo, Nivel y Modalidad de la Investigación  
Población  y Muestra  
Población  
Muestra  
Técnicas e Instrumentos de Recolección de Datos  
Validez (3 expertos)  
Confiabilidad  
Procedimiento Metodológico (Describir las actividades realizadas en cada una de 
las fases de la investigación)  
Técnicas de Análisis de los Resultados (Se describen la técnicas estadísticas o de 
tipo cualitativa utilizadas para el procesamiento de los datos)  
--- Page 98 ---
  
98 
  
Operacionalización de Variables  
 
IV. ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS.  
Presentación de los Resultados  
Limitaciones  
Análisis de Discrepancia. (Ser, deber ser.)  
 
V. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.  
Conclusiones  
Recomendaciones  
 
REFERENCIAS  
 
ANEXOS  
A.- Definición de Términos Básicos  
B.- Instrumentos de Recolección de Información (Modelo)  
C.- Validación del Instrumento por los expertos.  
D.- Otros   
  
 
 
 
  
--- Page 99 ---
  
99 
  
ESQUEMA PARA LA ELABORACIÓN DEL TRABAJO 
ESPECIAL DE GRADO,  
ESPECIALIDAD: INFORMÁTICA  
SISTEMA D E GESTIÓN  
 
ACEPTACIÓN DEL TUTOR  
DEDICATORIA (OPCIONAL)  
AGRADECIMIENTO (OPCIONAL)  
LISTA DE CUADROS (SI AMERITA)  
LISTA DE GRÁFICOS (SI AMERITA)  
LISTA DE FIGURAS (SI AMERITA)  
RESUMEN  
INTRODUCCIÓN  
 
CAPÍTULO S 
I. EL PROBLEMA  
Planteamiento del Problema  
Objetivos  de la Investigación  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Justificación de la Investigación  
Alcance de Investigación  
Limitaciones de la Investigación  
 
II. MARCO REFERENCIAL  
Antecedentes de la Empresa  
Misión  
Visión  
Organigrama Estructural  
Antecedentes d e la Investigación  
Bases Teóricas (Se mencionan las Teorías o Modelos, que dan sustento Teórico al 
estudio)  
Basamento Legal y /o Normativas (En caso de que existan, se transcribirán los 
artículos de las leyes y normas que constituyen el Marco Legal).  
 
III. ABORDAJE METODOLÓGICO  
Diseño, Tipo, Nivel y Modalidad de la Investigación  
Población y Muestra  
Población  
Muestra  
Técnicas e Instrumento de Recolección de Datos  
Análisis de los Datos  
Metodología (Fases Metodológicas James Martín, Kendall & Kendall, o Senn u otras 
más actualizadas).  
 
 
 
--- Page 100 ---
  
100 
  
Factibilidad de la Investigación  
 Factibilidad Humana  
 Factibilidad Técnica  
 Factibilidad Financiera, otras  
Operacionalización de Variables  
 
IV. SISTEMA ACTUAL  
Descripción del Sistema Actual  
Objetivos del Sistema Actual  
Objeti vo General  
 Objetivos Específicos  
Diagramas (evento, objetos y/o transición de estados) (Según Metodología MOO)  
Análisis Situacional (Matriz DOFA)  
Requerimientos (Entrada, Salida, Proceso, Almacenamiento)  
 
V. PROPUESTA  
Descripción de la Propuesta  
Objetivo s de la Propuesta  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Diagramas del Sistema (evento, objetos y/o transición de estados) (Según 
Metodología MOO)  
Modelo Lógico – Físico de la Base de Datos  
Diccionario de Archivos de Datos  
Modelo Entidad Relación  
Carta Es tructurada  
Análisis Costo Beneficio (Retorno de Inversión (con gráfico))  
Plan de Implantación  
Estrategia de Conversión  
Pruebas  
Niveles de Seguridad (Física y Lógica)  
Plan de Adiestramiento  
Pistas de Auditoria  
Manual de Usuario (Puede colocarse como anexo)  
 
VI. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.  
Conclusiones  
Recomendaciones  
 
REFERENCIAS  
 
ANEXOS  
A.- Definición de Términos Básicos  
B.- Instrumentos de Recolección de Información (Modelo)  
C.- Validación del instrumento por los expertos  
D- Reportes.  
E- Diseño de Pantallas  
--- Page 101 ---
  
101 
  
 
ESQUEMA PARA LA ELABORACIÓN DEL TRABAJO 
ESPECIAL DE GRADO  
ESPECIALIDAD: INFORMÁTICA  
WEB SITE  
 
AUTORIZACIÓN DEL TUTOR  
DEDICATORIA (OPCIONAL)  
AGRADECIMIENTO (OPCIONAL)  
LISTA DE CUADROS (SI AMERITA)  
LISTA DE GRÁFICOS (SI AMERITA)  
LISTA DE FIGURAS (S I AMERITA)  
RESUMEN  
INTRODUCCIÓN  
 
CAPÍTULO S 
I. DIAGNÓSTICO  
Descripción de la Situación Actual  
Objetivos de la Investigación  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Justificación de la Investigación  
Alcance de Investigación  
Limitaciones de la Investigación  
Antecedentes de la Empresa  
 Misión  
 Visión  
Antecedentes de la investigación  
Bases Teóricas (Se mencionan las Teorías o Modelos, que dan sustento Teórico al 
estudio)  
Basamento Legal y /o Normativas (En caso de que existan, se transcribirán los 
artículos de  las leyes y normas que constituyen el Marco Legal).  
Diseño, Tipo, Nivel y Modalidad de la Investigación  
Población y Muestra  
Población  
Muestra  
Técnicas e Instrumento de Recolección de Datos  
Análisis de los Datos  
Metodología de la Investigación (RMM, Kenda ll & Kendall o Senn u otras mas 
actualizadas)  
Estudio de Factibilidad  
 Factibilidad Humana  
 Factibilidad Técnica  
 Factibilidad Financiera, otras  
Analisis del sistema Actual  
Análisis Situacional (Matriz DOFA)  
--- Page 102 ---
  
102 
  
Análisis de Necesidades y Requerimientos (Conten ido, Interfaz, hipervínculos, 
Pantallas)  
Operacionalización de Variables  
 
II. DISEÑO  
Descripción de la Propuesta  
Objetivos de la Propuesta  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Diagramas (diagramas Según RMM, James Martín u otras más actualizadas)  
Diseño  de Pantallas  
Carta Estructurada  
Modelo Lógico – Físico de la Base de Datos  
Diccionario de Archivo de Datos  
Modelo E -R (Entidad – Relación)   
Análisis Costo Beneficio (Retorno de Inversión (con gráfico))  
 
III. EVALUACIÓN  
Implantación  
Seguridad (Estrategias ) 
Niveles de Seguridad  
Seguridad Física  
Seguridad Lógica  
Pruebas Realizadas  
Plan de Adiestramiento  
Pistas de Auditoria  
Manual de Usuario (Puede colocarse como anexo)  
Manual de Ayuda Online  
 
IV. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.  
Conclusiones  
Recomendacion es 
 
REFERENCIAS  
 
ANEXOS  
A.- Definición de Términos Básicos.  
B.- Instrumentos de Recolección de Información (Modelo) . 
C. Validación del instrumento por los expertos . 
D- Reportes.  
E- Diseño de Pantallas . 
 
  
--- Page 103 ---
  
103 
  
ESQUEMA PARA LA ELABORACIÓN DEL TRABAJO 
ESPECIAL  DE GRADO  
ESPECIALIDAD: INFORMÁTICA  
MATERIAL EDUCATIVO COMPUTARIZADO  
 
 
ACEPTACIÓN DEL TUTOR  
DEDICATORIA (OPCIONAL)  
AGRADECIMIENTO (OPCIONAL)  
LISTA DE CUADROS (SI AMERITA)  
LISTA DE GRÁFICOS (SI AMERITA)  
LISTA DE FIGURAS (SI AMERITA)  
RESUMEN  
INTRODUCCIÓN  
 
CAPÍTULO  
I. DIAGNÓSTICO  
Descripción de la Situación Actual (Evaluación de los medios enseñanza -
aprendizaje, entidades involucradas)  
Objetivos de la Investigación  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Justificación de la Investigación  
Alcance de la Investig ación  
Limitaciones de la Investigación  
Antecedentes de la Empresa  
Misión  
 Visión  
Antecedentes de la investigación  
Bases Teóricas  
Bases Legales  
Metodología de la Investigación (Álvaro Galvis, Peréz, Márquez u otras más 
actualizadas).  
Abordaje Metodológico . 
     Diseño, Tipo, Nivel de la Investigación  
     Población y Muestra  
Población  
Muestra  
     Técnicas e Instrumento de Recolección de Datos  
     Análisis de los Datos  
     Metodología (Fases Metodológicas)   
     Operacionalización de Variables  
Estudio d e Factibilidad   (Factibilidad Humana , Tecnica y Financiera, otras ) 
Análisis Sistemático (para cada medio de enseñanza aprendizaje evaluado en la 
descripción de la situación actual)  
Técnicas empleadas para el desarrollo del software  
Diagrama de la situación  actual (diagrama de Caso de Uso)  
--- Page 104 ---
  
104 
  
II. DISEÑO  
Descripción del Software Educativo  
Objetivos de la Propuesta  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Alcance y Limitaciones  
Estudio de Factibilidad  
 Factibilidad Humana  
 Factibilidad Técnica  
 Factibilidad Financ iera, otras  
Diagramas del Sistema Propuesto (diagrama de Caso de Uso) (Álvaro Galvis, Peréz 
Márquez u otras mas actualizadas)  
Modelo Lógico – Físico  
Base de Datos  
Diccionario archivo de datos  
Modelo E -R (Entidad – Relación)  
Carta Estructurada  
Descripción M odular  
Diseño de Pantallas  
Análisis Costo Beneficio (Retorno de Inversión (con gráfico))  
 
III. EVALUACIÓN  
Seguridad del Sistema  
Seguridad Lógica  
Seguridad Física  
Niveles de Seguridad  
Física  
Lógica  
Pruebas Realizadas  
Pistas de Auditoria  
Manual de Usuario  (Puede colocarse como anexo)  
Manual de Ayuda Online  
 
IV. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.  
Conclusiones  
Recomendaciones  
 
REFERENCIAS  
 
ANEXOS  
A.- Definición de Términos Básicos  
B.- Formatos utilizados en el proceso Enseñanza -Aprendizaje  
C- Instrumento de Re colección de Información (Modelo)  
D.- Validación del instrumento por los expertos  
E.- Reportes.  
 
 
--- Page 105 ---
  
105 
  
ESQUEMA PARA LA ELABORACIÓN DEL TRABAJO 
ESPECIAL DE GRADO,  
ESPECIALIDAD: INFORMÁTICA  
AUDITORIAS  
 
AUTORIZACIÓN DEL TUTOR  
DEDICATORIA (OPCIONAL)  
AGRADECIMIENTO  (OPCIONAL)  
LISTA DE CUADROS (SI AMERITA)  
LISTA DE GRÁFICOS (SI AMERITA)  
LISTA DE FIGURAS (SI AMERITA)  
RESUMEN  
INTRODUCCIÓN  
 
CAPÍTULO  
I. EL PROBLEMA  
Planteamiento del Problema  
Objetivos de la Investigación  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Justificac ión de la Investigación  
Alcance de Investigación  
Limitaciones de la Investigación  
 
II. MARCO REFERENCIAL  
Antecedentes de la Empresa  
Misión  
Visión  
Organigrama Estructural  
Antecedentes de la Investigación  
Bases Teóricas (Se mencionan las Teorías o Modelos,  que dan sustento Teórico al 
estudio)  
Basamento Legal y /o Normativas (En caso de que existan, se transcribirán los 
artículos de las leyes y normas que constituyen el Marco Legal).  
 
III. ABORDAJE METODOLÓGICO  
Diseño, Tipo, Nivel de la Investigación  
Poblaci ón y Muestra  
Población  
Muestra  
Técnicas e Instrumento de Recolección de Datos  
Análisis de los Datos  
Metodología (Fases Metodológicas)   
Operacionalización de Variables  
 
 
 
--- Page 106 ---
  
106 
  
IV. SISTEMA ACTUAL  
Descripción del Sistema Actual  
Objetivos del Sistema Actual  
Objet ivo General  
Objetivos Específicos  
Diagramas funcionales (Según Metodología UML)  
Descripción  de la evaluación de los sistemas.  
Evaluación del análisis.  
Evaluación del diseño lógico.  
Evaluación  del desarrollo del Sistema.  
Evaluación de  la implementación d el Sistema   
Evaluación de la operación del Sistema   
Plan de implantación   
Descripción de la Seguridad lógica y confidencialidad.  
  Seguridad en el personal.  
  Seguridad física.  
  Seguridad en la utilización de los grupos.  
  Niveles de Seguridad  
Procedi mientos de respaldo.  
Descripción y Análisis de las Pistas de Auditoria  
Descripción del Modelo Lógico – Físico de la Base de Datos  
Diccionario de Archivos de Datos  
Modelo Entidad Relación  
Carta Estructurada  
Análisis del Manual de usuario  
  
V. ANÁLISIS CR ÍTICO DE LA AUDITORIA  
Descripción analítica critico de la auditoria  
Alcance de la auditoria  
Descripción de los tipos de Control.  
Control presentivo.  
Control detectivo.  
Control evaluativo.  
Control correctivo.   
Análisis críticos de la seguridad:  
Lógica  y confidencialidad.  
Seguridad en el personal.  
Seguridad física.  
 Seguridad en la utilización de los grupos.  
Pruebas  
Resultados de la auditoria (análisis crítico).  
 
VI. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.  
Conclusiones  
Recomendaciones  
 
 
--- Page 107 ---
  
107 
  
REFERENCIAS  
 
ANEXOS  
A.- Definición de Términos Básicos  
B.- Instrumentos de Recolección de Información (Modelo)  
C.- Validación del instrumento por los expertos  
D- Pruebas Físicas encontradas  
E- Diseño de Pantallas  
F.- Formatos de Análisis de la auditoria  
G.- Informe de la audi toria para la empresa  
  
--- Page 108 ---
  
108 
  
ESQUEMA PARA LA ELABORACIÓN DEL TRABAJO 
ESPECIAL DE GRADO,  
ESPECIALIDAD: INFORMÁTICA  
REDES  
 
AUTORIZACIÓN DEL TUTOR  
DEDICATORIA (OPCIONAL)  
AGRADECIMIENTO (OPCIONAL)  
LISTA DE CUADROS (SI AMERITA)  
LISTA DE GRÁFICOS (SI AMERITA)  
LIST A DE FIGURAS (SI AMERITA)  
RESUMEN  
INTRODUCCIÓN  
 
CAPÍTULO  
I. EL PROBLEMA  
Planteamiento del Problema  
Objetivos de la Investigación  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Justificación de la Investigación  
Alcance de Investigación  
Limitaciones de la Investiga ción 
 
II. MARCO REFERENCIAL  
Antecedentes de la Empresa  
Misión  
Visión  
Organigrama Estructural  
Antecedentes de la Investigación  
Bases Teóricas (Se mencionan las Teorías o Modelos, que dan sustento Teórico al 
estudio)  
Basamento Legal y /o Normativas (En cas o de que existan, se transcribirán los 
artículos de las leyes y normas que constituyen el Marco Legal).  
 
III. ABORDAJE  METODOLÓGICO  
Diseño, Tipo, Nivel de la Investigación  
Población y Muestra  
Técnicas e Instrumento de Recolección de Datos  
Análisis de los D atos 
Metodología (Fases Metodológicas)  
Estudio de Factibilidad  
 Factibilidad Humana  
 Factibilidad Técnica  
 Factibilidad Financiera, otras  
Operacionalización de Variables  
 
--- Page 109 ---
  
109 
  
IV. SISTEMA ACTUAL  
Objetivos del Sistema Actual  
Objetivo General  
Objetivos Específico s 
Descripción del Sistema Actual  
Diagramas (evento, objetos y/o transición de estados) (Según Metodología MOO)  
Análisis Situacional (Matriz DOFA)  
 Requerimientos (Entrada, Salida, Proceso, Almacenamiento)  
 
V. PROPUESTA  
Objetivos de la Propuesta  
Objetivo Ge neral  
 Objetivos Específicos  
Descripción de la Propuesta  
Diagramas de la red (evento, objetos y/o transición de estados) (Según Metodología 
MOO)  
Descripción de la Topología de la red  
Descripción de los métodos de acceso, cableado y Dispositivos de Conectiv idad.  
Declaración de los protocolos y Medios de transmisión  
Definición de Administración de Usuarios y Recursos  
Codificación de la RED  
Pruebas  
Niveles de Seguridad  
Física  
Lógica  
Usuarios  
Recursos  
   
VI. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.  
Conclusiones  
Reco mendaciones  
 
REFERENCIAS  
ANEXOS  
A.- Definición de Términos Básicos  
B.- Instrumentos de Recolección de Información (Modelo)  
C.- Validación del instrumento por los expertos  
D.- Planos  
E.- Fotos de Maqueta  
F.- Fotos de la red  
--- Page 110 ---
  
110 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
 
--- Page 111 ---
  
111 
  
ANEX O A 
 
 INSTRUMENTO  DE VALIDACIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
 
____________________________  
Presente. - 
 
 
 
De manera más cordial me dirijo a usted, con la finalidad de solicitar la 
colaboración a Juicio de Experto para  la validación del Instrumento de Investigación 
que se aplicar á en el Trabajo Especial de Grado Titulado  A Q U Í  V A  E L  
T I T U L O  D E L  T R A B A J O  E S P E C I A L  D E  G R A D O  
E N T R E G A D O  E N  L A  C O O R D I N A C I Ó N  Para tal fin se anexa n: El 
Objetivo General  y los Objetivos Específicos, el Cuadro de operacionalización de  las 
Variables, el (los) Instrumento (s) y el Instrumento de Validación.  
 
Esperando de su receptividad y conociendo de su meritoria opinión,  se 
despide:  
 
 
 
Atentamente.  
 
Br. ______________________  
C.I._______________  
--- Page 112 ---
  
112 
  
 ANEXO A-1 
 
INSTRUMENTO DE VALIDACIÓN  
 
 
 
Nombre y Apellido del  Exper to_________________________________________  
 
Título Universitario:  __________________________________________________  
  
 
El instrumento que se presenta es para validar el cuestionario que se aplicará 
durante el desarrollo de la investigación.  
Lea el instru mento y marque con una (X) su criterio en cuanto a los aspectos 
que a continuación se señalan:  
  Pertinencia: Relación estrecha entre la pregunta, los objetivos a lograr y el 
aspecto o parte del instrumento que se encuentra desarrollado.  
- Redacción: Es la i nterpretación unívoca del enunciado de la pregunta a través  
de la claridad y precisión en el uso del vocabulario técnico.  
- Adecuación: Es la correspondencia del contenido de la pregunta con el nivel  
de preparación o desempeño del entrevistado.  
 
 
CÓDIGO  APRE CIACIÓN  CUALITATIVA  
B 
 BUENO: El indicador se presenta en grado igual o  
Ligeramente superior al mínimo aceptable.  
R  REGULAR: El indicador no llega al mínimo aceptable  
Pero se acerca a él.  
D  DEFICIENTE: El indicador está lejos de alcanzar el  
Mínimo ac eptable.  
 
 
--- Page 113 ---
  
113 
  
ANEXO  A-2 
 
EVALUACIÓN DE CRITERIOS  
 
 
 
PREGUNTA / ÍTEMS  PERTINENCIA  REDACCIÓN  ADECUACIÓN  
B R D B R D B R D 
1          
2          
3          
4          
.          
.          
n          
Observaciones y Sugerencias  
 
 
 
 
 
Nombres y Ap ellidos       C.I: 
 
Nivel Académico  
 
Fecha:         
 
Firma : _____________________________________ _______________________  
 
 
 
 
 
--- Page 114 ---
  
114 
  
ANEXO  B 
 
 IDENTIFICACIÓN DE CARÁTULA DEL CD  
PORTADA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA 
DE ADMINISTRACIÓN INDUSTRIAL  
EXTENSIÓN MARACAY  
TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO 
TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE  
GRADO TITULO DEL TRABAJO  
ESPECIAL DE GRADO TITULO  
DEL TRABAJO ESPECIAL  
DE GRADO TITULO  TRABAJO ESPECIAL DE GRADO PARA 
OPTAR AL TITULO DE TSU EN LA  
ESPECIALIDAD DE  
NOMBRE ESPE CIALIDAD  
Nombre del Bachiller  
(Mes) de (Año) 
--- Page 115 ---
  
115 
  
ANEXO  B-1  
 
IDENTIFICACIÓN DE CARÁTULA DEL CD  
CONTRA PORTADA  
 
 REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINISTERIO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN  
UNIVERSIT ARIA , CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE TECNOLOGÍA  
DE ADMINISTRACIÓN INDUSTRIAL  
EXTENSIÓN MARACAY  
 
TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO, TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO 
TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO  
 
 Autor (a): XXXXXXXXXX  
       C.I.: XX.XXX.XXX   
Tutor (a): XXXXXXXXXX  
       Año: 2015  
RESUMEN  
 
La página del resumen tiene un encabezado igual al de la portada y luego el título (ambos 
elementos centrados) y el nombre del autor, tutores y año de presentación. Luego se ubica el texto d el 
resumen, que debe incluir en un solo párrafo escrito a simple espaciado una descripción corta del tema 
desarrollado, del problema que se solucionó, el nombre de la metodología que se utilizó, los resultados 
obtenidos y las conclusiones que se alcanzaron . No debe exceder de trescientas (300) palabras . En 
la parte inferior de está página debe incluirse una línea de palabras claves o descriptores que servirán 
para orientar la búsqueda de investigadores posteriores que puedan interesarse en este trabajo, 
además deberá incluir la línea de investigación y el área temática en el cual se esta realizando el 
estudio. La página del resumen tiene un encabezado igual al de la portada y luego el título (ambos 
elementos centrados) y el nombre del autor, tutores y año de  presentación. Luego se ubica el texto del 
resumen, que debe incluir en un solo párrafo escrito a simple espaciado una descripción corta del tema 
desarrollado, del problema que se solucionó, el nombre de la metodología que se utilizó, los resultados 
obteni dos y las conclusiones que se alcanzaron. No debe exceder de trescientas (300) palabras. En la 
parte inferior de está página debe incluirse una línea de palabras claves o descriptores que servirán 
para orientar la búsqueda de investigadores posteriores que  puedan interesarse en este trabajo, 
además deberá incluir la línea de investigación y el área temática en el cual se esta realizando el 
estudio  
 
Descriptores o Palabras Clave: XXX, XXXXX, XXXXX.  
Línea De Investigación : xxxxxxxx  
Área Temática : xxxxxxxxxx x  
--- Page 116 ---
  
116 
  
ANEXO B-2  
 
IDENTIFICACIÓN  DEL CD  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA  
MINIST ERIO DEL PODER POPULAR PARA LA EDUCACIÓN 
UNIVERSITARIA , CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
INSTITUTO UNIVERSITARIO  DE TECNOLOGÍA  
DE ADMIN ISTRACIÓN INDUSTRIAL  
EXTENSI ÓN MARACAY  
Autor (a): XXXXXXXXXX  
C.I:          XX.XXX.XXX  
Tutor (a): XXXXXXXXXX  
Año: 2015  
Especialidad:  
TITULO DEL TRABAJO ESPECIAL DE GRADO TITULO DEL 
TRABAJO ESPECIAL DE GRADO TITULO DEL TRABAJO  
ESPECIAL DE GRADO TITULO DEL TRABAJO  
ESPECIAL DE GRADO TITULO DEL  
TRABAJO ESPECIAL  
Maracay, (Mes)  de (Año)  
--- Page 117 ---
  
117 
  
ANEXO C  
 
 CARTA DE SUSPENSIÓN DE LA EXPOSICIÓN DEL  
TRABAJO ESPECIAL DE GRADO  
 
(ESTUDIANTE)  
 
Maracay, día, mes, año.  
 
Ciudadan o (a):  
__________________________________  
Coordina dor (a) de Trabajo Especial de Gra do. 
Instituto Universitario de T ecnología de Administración Industrial  
Su Despacho.  
 
Por medio de la presente me dirijo a ustedes con el fin de hacer de su conocimiento, 
que debido a problemas de EXPLICAR LOS MOTIVOS  no podré exponer mi Trabajo 
Especial de Grado Titulado:  A q u í  V a  E l  T i t u l o  D e l  T r a b a j o  
E s p e c i a l  D e  G r a d o  E n t r e g a d o  E n  L a  C o o r d i n a c i ó n  _  
Por lo antes expuesto, retiro mi Trabajo Especial de Grado, de las Normas 
para la Elaboración, Presentación y Evaluación del  Trabajo Especial de Grado del 
Instituto Universitario de T ecnología de Administración Industrial.  
 
Atentamente,  
(Nombre y Apellidos)  
C. I: No ___________  
 
 
 
 