
--- Page 1 ---
 
 
1 
  
 
 
 
 
 
MANUAL PARA LA ELABORACIÓN Y 
PRESENTACIÓN DEL  
PROYECTO EN LOS  
PROGRAMAS NACIONALES DE FORMACIÓN 
(P.N.F.)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Jefa de la División 
de Formación . Prof. 
María Hernández.  
Coordinadores de 
los Programas 
Nacionales de 
Formación.  (PNF): 
 
PNFHSL. Ing. Adolis 
Garces.  
PNFCI. Lic. Sandra 
Prado . 
PNFI. Ing. Lisbeth 
Oropeza.  
PNFA. Lic Erimar 
Días.  
PNFCA . Leaneth 
Márque z. 
PNFT. Prof. María 
Carolina Aldana.  
PNFA G:  
PNFCP. Lic. José 
Rivas.  
Julio 2012  

--- Page 2 ---
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MANUAL PARA LA ELABORACIÓN Y PRESENTACIÓN 
DEL 
PROYECTO EN LOS  
PROGRAMAS NACIONALES DE FORMACIÓN (P.N.F.)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barquisimeto, julio  2012   
Responsable de la 
Elaboración del 
Manual . 
Msc: San dra Prado.  
 
Colaboradores:  
Coordinadores de los 
Programas 
Nacionales de 
Formación. (PNF)  
Asesores 
Metodológicos.  
Prof Alida Peña  
Prof.Elisa 
Colmenarez  
 
Aprobado. Reunión 
Coordinadores de 
Proyecto.  
División de 
Planificación  
Vice-rectorado 
Académico  
 
Julio 2 012 

--- Page 3 ---
 
 
3 
  
 
 
PRESENTACIÓN  
 
 
     El Manual  para la Elaboración y Pres entación de los  Informe s de Proyecto en  los 
Programas Nacionales de Formación (P.N.F.), ha sido dis eñado para ser cumplido por 
todos(as)  los participantes , así como tutores de cada proyecto, en  él se explica n en 4 
capítulos con sus anexos , la información que debe contener la investigación . Los te mas 
del manual,  siguen un orden numérico que necesariamente n o es el mismo orden en que 
se exige debe contener el proyecto . Antes de leer el manual para l a  Elaboración y 
Presentación del informe de proyecto  se recomienda lo siguiente:  
 
RECOMENDACIONES  
 Lectura general del manual  e involucrarse con cada contenido que aquí se 
presenta.  
   En cuanto a la estructura de este manual,  se presenta en dos partes:  
   I PARTE  se  refiere a la explicación detallada de la estructura del informe del 
proyecto (capítulo I Descripción del proyecto, Capítulo II Planificación, Capítulo 
III Conclusiones y Recomendaciones y Capítulo IV Propuesta).  
   II PARTE  se relaciona con  las norma s o aspectos formales para la presentación 
del trabajo.  
  Se recomienda re visar  la estructura del informe de proyecto que aparece 
posteriormente  y el índice general (anexo ), de esta manera se presentará el 
mismo , siguiendo el orden de los aspectos . 
Les deseamos mucho éxito!!  
 
INTRODUCCIÓN  
 PROPÓSITO DEL M ANUAL  
Suministrar herramientas metodológicas que orienten la elaboración y 
presentación del proyecto en los Programas Nacionales de 
Formación. (PNF ) 
--- Page 4 ---
 
 
4 
  
     
 
INTRODUCCION  
 
Los cambios políticos y  sociales produci dos en  Venezuela en los últimos años, 
como consecuencia del proceso revolucionario, en el cual se le ha con cedido 
importancia fundamental e l mejoramie nto de la calidad educativa con pertinencia social  
y del rol del nuevo hombre que se quiere formar con pri ncipios y valores socialistas , han 
impulsado un nuevo enfoque en el contexto de la educación universitaria en el marco de  
la creación de la Misión Alma Mater, Es así como mediante el Decreto 6.650 del 24 de 
marzo de 2009, publicado en Gaceta Oficial Nº 39 .148 del 27 de marzo 2009, se 
oficializa la Misión Alma Mater, la que se establece  con el propósito de impulsar la 
transformación de la educación universitaria venezolana y propulsar su articulación 
institucional y territorial, en función de las Líneas  estratégicas del Proyecto Nacional 
Simón Bolívar, garantizando el derecho de todas y todos a una educación universitaria 
de calidad sin exclusiones.  
 Desde esta perspectiva, se crean las Universidades Politécnicas Territoriales  a 
través de los decreto s 7.565, 7.566, 7.567,7.568, 7.569 y 7.570  y publicados en la Gaceta 
Oficial de la República Bolivariana de Venezuela de fecha 16 de julio de 2010 , las 
cuales adecuarán su organización y funcionamiento a los requerimientos establecidos 
por el Consejo Federal de Go bierno, a los fines de contribuir con la ordenación del 
espacio geográfico nacional en Ejes Estratégicos de de Desar rollo  Territorial y Distritos 
Motores  de Desarrollo.  
En tal sentido, se establece  la Universidad Politécnica Territorial del Estado Lara 
Andrés Eloy  Blanco (UPTAEB) , en el marco de la Misión Alma Mater,  con el supremo 
compromiso y voluntad de lograr la mayor eficacia política y calidad revolucionaria en 
la construcción del socialismo, la refundación de  la nación venezolana, basado en 
--- Page 5 ---
 
 
5 
 princip ios humanistas su stentado en condiciones morales y éticas que persiguen el 
progreso de  la patria y del colectivo por mandato del pueblo . 
Por consiguiente, la UPTAEB, según el artículo  2 del decreto  Nº 7. 569,  tiene 
como encargo social, el contribuir activa mente  al desarrollo endógeno integral y 
sustentable en su área de influencia territorial, con la participación activa y permanente 
del poder popular, abarcando múltiples  campos de estudio, bajo enfoques inter y 
transdisciplinarios , para abordar los problem as y retos de su contexto territorial, de 
acuerdo a las necesidades del pueblo, a partir de las realidades geohistóricas,  culturales, 
sociales y productivas, ayudando a conformar una nueva geopolítica  nacional.  
Para cumplir con este encargo social , los dis eños curriculares de los PNF que 
administra la UPTAEB, responden a las necesidades que demandan las comunidades, a 
través de fortalecimiento de la integración social y la investigación a los fines de 
proponer solucione s ante los problemas que presentan las  comunidades,  Según la Ley 
de Consejos Comunales (2007) en su artículo 4 destaca que una comunidad se entiende 
como  “El conglomerado social de familias, ciudadanos y ciudadanas que habitan en un 
área geográfica determinada, que comparten una historia e in tereses comunes, se 
conocen y se relacionan entre sí, usan los mismos servicios públicos y comparten 
necesidades y potencialidades similares: económicas, sociales, urbanísticas y de otras 
índoles”.  
 En este sentido, de acuerdo a Fundemi (2007) la comunidad , es el espacio 
terrestre, marítimo, lacustre, fluvial y aéreo en donde se desarrolla la infraestructura, las 
relaciones económicas, los poderes políticos y las manifestaciones culturales, y que a su 
vez es el núcleo del nuevo ordenamiento del país de acue rdo a la nueva geometría del 
poder, organizándose en áreas, zonas y territorios comunales que obedecen a la realidad 
geográfica, económica, social, política y cultural.  
De esta forma, el bienestar integral de la comunidad es el proceso de interrelación 
del hombre en sociedad con el ambiente en el cual se desenvuelve, basado en las 
condiciones necesarias para su desarrollo social y espiritual, y procurando la igualdad de 
condiciones y oportunidades para que todos los ciudadanos y ciudadanas puedan 
--- Page 6 ---
 
 
6 
 desarrolla r libremente su personalidad, dirigir su destino, disfrutar los derechos humanos 
y lograr su felicidad.  
En consecuencia , a los efectos de la UPTAEB, conforman una comunidad  las 
organizaciones del poder popular como: consejos c omunales y sus diferentes comités, 
las  comunas, l as asociaciones cooperativas, unidades de producción socialistas 
(UCPS),empresas de producción social, pequeñas unidades de producción y artesan os, 
las empresas privadas dedi cadas a diferentes ramos, pequeñas y medianas empresas, 
hotel es, posadas , entes prestadores de servicios, hospitales, ambulatorios, clínicas , 
centros de diagnostico integral, instituciones educativas en sus diversos sistemas, las 
bibliotecas, archivos, museos, infocentros, cuerpos de seguridad, organismos encargados  
de la higiene y la seguridad industrial, comedores que funcionan en las empresas , en fin 
todas aquellos de grupos organizados, para los  cuales están dirigidos nuestros productos 
y servicios.  
La Universidad Politécnica Territorial, Andrés Eloy Blanco (UPTA EB), como 
consecuencia  de los cambios curriculares en las especialidades, refleja en sus diseños la 
importancia de la formación integral de los (as) participantes y su vinculación con las 
comunidades a través de la e laboración de proyectos que respondan a las necesidades o 
problemas dentro de un contexto determinado.  
En el documento “Lineamientos Curriculares para los Programas Nacionales 
de Formación ” presentado por la Dirección General de Currículo y Programas 
Nacionales de Formación del Ministerio del Po der Popular para la Educación 
Universitaria (2009) se destaca que: “los Proyectos son unidades curriculares de 
integración de saberes y contraste entre teoría y práctica, que implican la realización de 
actividades de diagnóstico, prestación de servicio, ar queo y crítica de fuentes, crítica 
teórica o producción de bienes, vinculadas a las necesidades de las localidades, Plan 
Nacional de Desarrollo y las líneas de investigación”  de los PNF . 
Los Proyectos son el eje central de los PNF y comprenden la integraci ón 
multidimensional de los saberes y conocimientos, su aplicación en la resolución de 
--- Page 7 ---
 
 
7 
 problemas, el desarrollo de potencialidades y el mejoramiento de la calidad de vida de 
las comunidades, las regiones y el país.  
Por otra parte, en el documento “Considera ciones Generales del Eje Curricular 
Proyecto” , se indica que el eje curricular proyecto se concibe como un espacio en el que 
se persigue la formación del participante y la transformación de la sociedad 
constituyéndose en el escenario de participación y enc uentro de los diferentes actores del 
hecho educativo con la realidad comunal, local, regional o nacional.  
Por lo tanto, la articulación de las actividades del proyecto está caracterizada  por el 
aprendizaje como proc eso, que se construye en un contexto soci al comunitario para 
potenciar las habilidades, destrezas y saberes (hacer, convivir, ser y el conocer) del 
participante con los tutores, equipos de trabajo y comunidad en general.  
     Igualmente, el proyecto genera la convivencia académica respondiendo a la 
integración de experiencias, mediante una educación de calidad, gestionaria y 
participativa impulsando la formación humanista y la contribución a la creación de una 
sociedad basada en valores y principios.  
     El eje de Trabajo Productivo de PNF  en Lic enciatura e Ingenierías está caracterizado 
por: a) la integración del conocimiento a través de la teoría y la práctica, b) la 
investigación permanente a lo largo de los trayectos y en estrecha relación con las 
unidades curriculares, c) la planificación int egral, d) la sistematización de las actividades 
a desarrollar, e) la ejecución de las actividades a través de un plan de acción, f) la 
difusión de la información.  
Como parte del proceso de evalua ción del eje Trabajo Productivo, el (os) 
participante s deben  presentar a través de un Informe , todas las actividades o 
procedimientos realizados en la comunidad durante el trayecto de formación, para 
ofrecer alternativas de solución ante los problemas o necesidades encontradas.  
El objetivo de este manual es orienta r al Tutor(a), los (as) investigadores  sobre los 
aspectos básicos que debe contemplar el informe final del proyecto, desde su 
preparación  hasta la culminación del mismo, mediante herramientas metodológicas.  
--- Page 8 ---
 
 
8 
 Por consiguiente, se establece a los efectos de l a actualizació n de e ste manual de 
fecha    21 -06-2012  que el proyecto  será presentando en 4 capítulos : 
El capítulo I  corresponde a la d escripción del proyecto, en  él se presenta el 
diagnóstico situacional, justificación e impacto social y los objetivos: g enerales y 
específicos del proyecto  
 En el capítulo II  se realiza un esbozo de la planificación del proyecto, está 
conformado por el  cronograma de actividades.  
El capítulo III está representado por los resultados y logros del proyecto, lo 
constituye las c onclusiones y recomendaciones.  
El capítulo IV se desarrolla la propuesta, es decir la alternativa de solución  como 
producto del diagn óstico realizado , es en este capítulo que  los (as) investigadores puede n  
generar:  diseño de productos o servicios, de acue rdo a la naturaleza de la especialidad.  
Finalmente, se incorpora n las referencias bibliográficas consultadas y los anexos.  
A con tinuación se describe n los aspectos de cada capítulo, así como las normas 
que se deben manejar para la  elaboración y presentaci ón del Proyecto en los PNF.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 9 ---
 
 
9 
 I PARTE  
 
Estructura del Informe de Proyecto  
Programas Nacionales de Formación (PNF)  
 
 
 
 
 
 
 
PRELIMINARES  
 
 
  Dedicatoria (opcional)  
 Agradecimiento (opcional)  
 Índice General  
 Índice de Cuadros (Opcional de 
acuerdo al tipo de proyecto 
desarrollado).  
 Índice de Gráficos (Opcional de 
acuerdo al tipo de proyecto 
desarrollado).  
 Resumen del Proyecto  
 
INTRODUCCIÓN   
Breve exposición del tema  
 
 
 
CAPITULO I  
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO  
  1. Descripción del Contexto  
1.1 Caracterización  de la comunidad  
Breve reseña histórica de la comunidad 
donde se inserta la organización u 
empresa y en la cual se desarrollará el 
proyecto, se incorpora además,  las 
principales actividades económicas, 
sociales y culturales que la caracterizan.  
Finalmente,  los (as) investigadores, 
indican el nombre de  las organizaciones 
que hacen vida o son beneficiadas por la 
comunidad donde se desarrollará el 
proyecto: Ejemplo: consejos comunales, 
asociaciones, escuelas, cooperativas, 
empresas de producción social, centr os 
de salud, organismos públicos, empresas 
públicas, bibliotecas, escuelas entre 
otras.  
--- Page 10 ---
 
 
10 
 1.2 Naturaleza de la organización  
Referido a (institución, empresa, consejo 
comunal) seleccionado para el proyecto 
incluye: razón social, los productos y/o 
servicios que ge nera la organización, la 
localización geográfica: Ciudad, estado, 
municipio, parroquia y la dirección 
donde se encuentra ubicada, 
seguidamente, breve resumen de la 
creación de la organización o 
departamento, unidad.  
 
1.3 Descripción del Diagnostico 
Situacional  
1.3.1 Metodología  incluye en la 
redacción:        Población o 
sujetos del estudio , técnicas e 
instrumentos de recolección de 
datos , (validez  de los 
instrumentos ) análisis y 
procesamiento de la información . 
 
1.3.2 Problemas, necesidades  o 
intereses  del conte xto 
1.3.2.1  Alterna tivas de solución  
1.3.2.2  Alternativa seleccionada  
 
1.4 Objetivos del proyecto  
 
 
1.5 1.5 Justificación e impacto social : 
Incluye: Razones que conllevan a 
realizar el   proyecto : a) teórico – 
conocimiento , b) técnico  – ámbito  de 
acción , c) Legal  d) p articipante – 
--- Page 11 ---
 
 
11 
 comun idad, e)  Impacto social,  f) 
Vinculación del proyecto con el Plan 
de Desarrollo Económico y Social de 
la Nación g) líneas de investigación 
del PNF  (trayecto).  
Cada aspecto debe ser redactado por 
separado.  
 
CAPITULO II  
PLANIFICACIÓN DEL PROYECTO  
  
2. Cronogram a de Actividades  
CAPITULO III  
CONCLUSIONES Y 
RECOMENDACIONES  
          3.1 Conclusiones  
         3.2. Recomendaciones  
 
 
CAPITULO IV  
PROPUESTA   
4.  Propuesta de Productos y servicios  
 
  4.1 Fundamentación Teórica  
  4.2 Población Beneficiada  
.1am      4.3 Objetivos de la propuesta  
     4.5    4.4  Plan de Acción  
     4.6    4.5 Descripción del Producto o         
Servicio  (cada PNF orientará este 
aspecto de acuerdo al trayecto)  
    4.7      4.6 Presentación del producto  
 
REFERENCIAS   
ANEXOS   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 12 ---
 
 
12 
  
 
 
 
CONSIDERACIONES ACERCA DEL TÍTULO DEL PROYECTO  
 
Todo proyecto que se presente debe contener el título, el mismo será el r eflejo del 
problema investigado, p ara su formulación se utiliza entre 15 y 20 palabras y debe 
explicar por sí mismo la temática selecci onada. Al respecto, Balestrini (2002) indica 
“que el título de todo trabajo científico, debe ser lo suficientemente preciso en cuanto a 
su contenido en la medida que deberá reflejar, solamente, el ámbito del tema que se 
investigará”. El título posteriormen te, se relacionará con el objetivo general, de allí, que 
un buen título permite ver con claridad lo que se quiere lograr, debe precisar en la 
medida de lo posible lugar y ubicación del espacio temporal.  
Por otra parte, se recomienda no utilizar palabras qu e nieguen o afirmen 
situaciones en el contenido del mismo. Ejemplo “ Mala calidad  del sistema de riego en 
la empresa xxx” o Manual de Procedimiento Para Mejorar y Optimizar  la 
problemática de liquidez que presenta la empresa xxx.”, en su lugar debería decir  en el 
último ejemplo: “Manual de procedimientos para el Departamento de Compras de la 
empresa xx, ubicada en...”  
De acuerdo a la naturaleza del proyecto y su ubicación en el trayecto que le 
corresponda cursar al participante, el tít ulo reflejará el alcanc e que los (as) 
investigador es le ha n dado al proyecto. Ejemplo: el nivel de complejidad de un proyecto 
del trayecto III estaría dado por el diseño o propuesta concreta de productos o servicios, 
mientras que a nivel de proyecto I, de acuerdo a la especialid ad, e l investigador puede 
identificar  procesos, diagnósticos comunitarios, comparación o valoración de fuentes de 
información , identificación de prestadores de servicios turísticos en una comunidad,  
entre otras . 
--- Page 13 ---
 
 
13 
 Es importante que los (as) investigadores  revisen  las líneas de investigación de 
cada uno de los trayectos de su especialidad, a los fines de conocer en cuál de ellas está 
ubicado su  proyecto, por otra parte, aún cuando el título refleja lo que se pretende 
investigar, es probable que en algunos ca sos el mismo pueda sufrir modificaciones , e 
incluso durante los conversatorios (ver información en anexos) . 
ESTRUCTURA DEL INFORME  
 
 
LAS PÁGINAS PRELIMINARES  
 
Las páginas preliminares están conformadas por la portada, (anexo1) la 
dedicatoria, (opcional ) el agradecimiento (opcional ),  el índice general, el índice de 
cuadros (opcional si los posee)  y el índice de gráfico s (opcional si los posee).  
 
LA PORTADA  
 
La portada constituye la presentación de los datos que identifican la institución, el 
título del pr oyecto, datos de los tutores, los (as) investigadores , la misma debe cumplir 
con las siguientes normas:  
 
 Cintillo de la institución.  
 Logo de la UPTAEB  
 Nombre del Programa Nacional de Formación.  
 Título del Proyecto. (centrado)  
 Nombres de los (as) investigado res y cédula de identidad  
 Nombre de los tutores.  (tutor asesor, tutor externo)  
 Fecha de entrega. (Ver anexo 1)  
       
Es importante destacar que el cintillo de la  institución y el logo de la misma,  sólo 
se colocará n en la portada  y el resumen . 
 
--- Page 14 ---
 
 
14 
 LA DEDICAT ORIA  
 
      En este aspecto se mencionan las personas o instituciones a las que se desea honrar 
con el proyecto realizado. Esta página es opcio nal y se incluye a juicio de los (as)  
autor es.  
 
EL AGRADECIMIENTO  
 
     Se agradece la colaboración, asesoría,  orientación, asistencia técnica, científica o 
financiera, ayuda o apoyo de los profesores, personas u organismos que de alguna 
manera contribuyeron para la realización del proyecto . 
 
EL ÍNDICE GENERAL  
 
El índice refleja los títulos y subtítulos que contem pla el proyecto, permite al 
lector ubicar de acuerdo a la página el contenido que desea leer. (Anexo 2). 
 
ÍNDICE DE CUADROS  
 
De acuerdo a las características de las especialidades y la naturaleza del proyecto, 
el participante puede incorporar un índice apa rte con el contenido y N° de página donde 
se localizan  las tablas o cuadros utilizados durante el proceso de recolección de datos. 
Ejemplo: tablas estadísticas, tablas de resultados, listas de verificación, tablas de 
frecuencias producto del análisis de l os datos. ( Anexo 3) 
 
 ÍNDICE DE GRÁFICOS  
 
     Este aspecto al igual que el índice de cuadros permite organizar y presentar de una 
manera más fácil al lector el contenido y la localización de los gráficos que se 
--- Page 15 ---
 
 
15 
 incorporan en el informe del proyecto. Ejem plo: diagramas, esquemas, mapa , 
flujogramas de procesos,  entre otros. ( Anexo 4) 
 
 
 
EL RESUMEN  
 
      El resumen constituye una síntesis del proyecto desarrollado. El objetivo es que el 
lector se informe a nivel general sobre la temática o problema investig ado, según la 
enciclopedia Wikipedia (2010) el objeto de un resumen es exponer de forma breve los 
contenidos principales de un documento con el fin de facilitar su  indización , búsqueda y 
recuperación, así como dar a conocer de antemano el contenido del doc umento o recurso 
para que el usuario decida sobre la conveniencia de consultar o no el texto completo, 
además el r esumen es un elemento que se exige  en el caso de la presentación de 
ponenc ias en cualqu ier tipo de evento. (Ver anexo  5) 
 
LA INTRODUCCIÓN  
 
 La introducción es un aspecto importante en la elaboración de un proyecto, 
informe o cualquier actividad escrita que se quiera presentar, el objetivo consiste en 
despertar el interés del lector a través de la exposición general del tema que se aborda. 
En tal  sentido, se debe enfocar la temática global y destacar su importancia, seguido del 
objetivo general o propósito del proyecto, la metodología empleada, el soporte teórico 
seleccionado, alcance que se pretende a través del proyecto y una breve explicación e n 
cuanto a lo que contiene cada capítulo. Es importante destacar que aún cuando la 
introducción tiene elementos comunes con el resumen que se explica posteriormente en 
este manual , la introducción, es más explicativa y no está limitada por un número 
especí fico de palabras o páginas y presenta una visión más amplia al lector.  
 
--- Page 16 ---
 
 
16 
  
 
 
 
 
CAPITULO   I 
 
 
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO  
   
 El diagnóstico situacional es la fase previa a la formulación o jerarquización de 
necesidades o problemas, implica el reconocimiento lo más completo posible de la 
situación objeto de estudio, permite ofrecer vías de solución para resolver problemas. El 
objetivo del diagnóstico es el conocimien to de la realidad, c onstituye una de las 
herramientas teóricas -metodológicas más importantes para llegar al conocimiento de lo 
que est á ocurriendo en la comunidad u o rganización.  
Pérez (2000)  indica que  el diagnóstico previo a la formulación del problema, es el 
reconocimiento que se realiza en el terreno mismo donde se proyecta ejecutar una acción 
determinada, de los síntomas o signos reales y concretos de una situación problemática. 
Cuanto más preciso y profundo es el conocimiento de la realidad existente, más fácil 
será determinar el impacto social que se log rará con las acciones del mismo.  
 En consec uencia , en la UPTAEB, se le concede gran importancia a la realización 
de proyectos en las comunidades donde se insertan los consejos comunales  por ejemplo , 
en cuyo caso, los procedimientos a realizar en su proyecto así como todos y cada un a de 
las gestione s dependen en gran medida de los lineamientos que emanan de los 
organismos del estado para otorgar financiamiento  y aprobación de los mismos . 
En tal sentido,  esto no resta valor al trabajo académico que también tienen que 
presentar los (as) investigadores  a los efectos de la universidad para su evaluación, sino 
que se constituye en un sub -producto de uso obligatorio para que el proyecto pueda ser 
aprobado por los respectivos organismos, además otorga gran satisfacción  a nuestra 
--- Page 17 ---
 
 
17 
 universidad, así como tutor y  turados,  saber que fue una idea canalizada y diseñada  por 
los estudiantes  de la UPTAEB  la que fue aprobada para un consejo comunal . Para mayor 
información en cuanto a  la elaboración  del plan comunal, formatos y requisitos consulte 
los siguientes enlace s: http://proyectos.aragua.gob.ve/descargas/InstruMetodologia.pdf s: 
 www.fondemi.gob.ve/documentos/ Ciclodel PoderComunal .doc. 
 
Descripción del Contexto  
 
Para iniciar la redacción del diagnóstico situacional, de acuerdo a los requisitos 
que exige la UPTAEB, se presentan a continuación, los elementos que debe llevar el 
mismo:  
1.1 Caracterización de la Comunidad.  
 Los (as) investigadores,  inician l a redacción identificando el nombre de  la 
comunidad  y su ubicación geográfica. Se entiende por comunidad “El conglomerado  
social de familias, ciudadanos y ciudadanas que habitan o conviven en un área 
geográfica determinada),  que comparten una historia e intereses comunes, se conocen y 
se relacionan entre sí, usan los mismos servicios públicos y comparten necesida des y 
potencialidades similares.  
A los efectos del proyecto de los PNF, se considera una comunidad por ejemplo : 
comunidad de Pueblo Nuevo, comunidad del Ujano. En este orden de ideas , los (as) 
investigadores luego de señalar el nombre de la comunidad deben redactar una  breve 
reseña hist órica de la misma , seguido , las principales ac tividades económicas, sociales,  
cultu rales , productivas, infraestructura y servicios básicos  que la caracterizan , puede 
incluir datos relacionados con la densidad poblacional,(número de habitantes o de 
trabajadores de acuerdo al caso).  
1.2 Naturaleza de la organización   
Este aspecto está referido a la (institución, empresa, consejo comunal etc.), 
seleccionado  para el proyecto. Lo s (as) investigadores,  inician la redacción identificando 
la razón social de la organización, es decir, el nombre que legalmente tiene la 
--- Page 18 ---
 
 
18 
 comunidad, breve reseña histó rica de la empresa o departamento , (según sea el caso) 
igualmente, describirá a qué se dedica la organización, los productos o servicios que 
genera a niv el comunal, regional o nacional, s eguidamente, debe indicar la localización 
geográfica:  ciudad, e stado,  municipio, parroquia y d irección de la comunidad u 
organización. (empresa).  
Finalmente,  los (as) investigadores, indican el nombre de  las organizaciones que 
hacen vida o son beneficiadas por la comunidad donde se desarrollará el proyecto: 
Ejemplo: consejo s comunales, asociaciones, escuelas, cooperativas, empresas de 
producción social, centros de salud, organismos públicos, empresas públicas, 
bibliotecas, escuelas entre otras.  
 
1.3 Descripción del Diagnóstico S ituacional  
 
Este aspecto  incluye en la redacci ón: la metodología la cual se refiere a los 
siguientes aspectos: Población o sujetos del estudio, técnicas e instrumentos de 
recolección de datos, análisis y procesamiento de la información.  
     La descripción del diagnóstico situacional, constituye quizá s el element o más 
importante del  capítulo I , por cuanto es aquí donde los (as) investigadores  exponen de 
acuerdo a las observaciones realizadas y la aplicación de  los instrumentos de 
recolección de datos, la realidad que está afectando a la comunidad. Seg ún Piñango 
(2005) para obtener el listado de necesidades o carencias de una comunidad el 
investigador puede recurrir a los siguientes criterios:  
 Identificando la ausencia de algo - servicios, apoyos, programas, modelos 
de comparación.  Comparando con niveles  deseables a raíz de las 
referencias teóricas, filosóficas o políticas.  
 Consultando a miembros o actores que ejerzan liderazgo en la 
organización.  
 Detectando disfuncionalidades, ausencia de planes, manuales, normativas.  
--- Page 19 ---
 
 
19 
  Por recomendación de expertos o el t utor (a) del proyecto.  
 
 
 
1.3.1 Metodología    
 
     El proyecto, está caracterizado por su carácter científico, práctico y original que 
aporta soluciones a las necesidades que pres entan una determinada comunidad, 
organización o institución.  Hurtado y Toro  (2001)  se refieren al método como “el medio 
de conseguir un fin, una actividad ordenada de un modo determinado” (p.55), también 
Rangel y Duno (1979), indican que el método permite el análisis capaz de capturar la 
realidad en su proceso y en sus perspectiv as de desarrollo, contiene además la estrategia 
y la táctica.  
 En tal sentido, los (as) investigadores, para lograr el cumplimiento de los 
objetivos de su proyecto , deben hacer uso de un método, en cuyo caso, la elección del 
mismo está condicionada por los  paradigmas de investigación  y los alcances que se 
quiere lograr de acuerdo al objeto de estudio, por ello, para el abordaje del proyecto la 
metodología es aquella que sirve de guía a fin realizar las acciones propias de una 
investigación. En términos más sencillos se trata de métodos, técnicas y procedimientos 
que van indicando qué hacer y cómo actuar cuando se quiere obtener algún tipo de 
estudio , entonces , es posible definir una metodología como aquel enfoque que permite 
observar un problema de una forma  total, sistemática , disciplinada y con cierta 
rigurosidad científica.  
 En el contexto de la investigación , se encuentran diversas  metodologías  o 
paradigmas  que son  posible s seguir, sin embargo, existen 2 grandes grupos que incluyen 
a otras más específicas . Se trata de la metodología cuantitativa y la cualitativa.  
Desde el punto de vista metodológico se denomina métodos cuantitativos, aquellos 
que predominantemente tiende n a usar instrumentos de medición y comparación que 
--- Page 20 ---
 
 
20 
 proporcionan  datos cuyo estudio re quiere uso de modelos matemáticos o estadísticos. 
Surge n en el siglo XVIII y XIX en el proceso de consolidación del capitalismo y en el 
seno de la sociedad burguesa  occidental con la finalidad de analizar los conflictos 
sociales y el hecho económico de la  época.  
Dentro de las diversas  formas o aplicaciones de los métodos cuantitativos, se 
encuentra por  ejemplo, la investigación de campo , que según UPEL (2008).  
 
          es el análisis sistemático de la realidad, con el propósito bien sea de 
describirlos, interpretarlos, entender su naturaleza y factores 
constituyentes, explicar sus causas y efectos, o predecir su ocurrencia, 
haciendo uso de métodos característicos de cualquiera de los paradigmas o 
enfoques de investigación conocidos o en desarrollo. Los da tos de interés 
son recogidos en forma directa de la realidad; en este sentido se trata de 
investigaciones a partir de datos originales o primarios. P.18  
 
En la investigación de campo se encuentra también la exploratoria, experimental, 
descriptivita , esta ú ltima por ejemplo describe hechos o situaciones sobre una 
comunidad o contexto en particular y constituye la base para otros tipos de estudios, en 
ella, la información  se obtiene  a partir de la cuantificación de los datos sobre variables , 
tal es el caso d e indicadores de gestión , índice de ventas, evaluación de satisfacción de 
necesidades en materia turística u hotelera,  diagnósticos para medir la viabilidad de 
proyectos hoteleros y turísticos,  índices de accidentes laborales  en una empresa , 
demandas de us uarios en centros de información y documentación,  conocimientos sobre 
el manejo contable o administrativo que tiene la comunidad entre otros.  
En la metodolog ía cualitativa, Hurtado y Toro (ob.cit p .41) señalan que la misma 
surge  en el siglo XX en la conflu encia de un conjunto de teorías de la antropología 
social inspirada en la revalorización de la capacidad auto -reflexiva de las personas, 
donde el investigado o los miembros de la comunidad constituyen el elemen to principal 
del proyecto . 
Por consiguiente, e ste tipo de método, representa la información de  registros 
narrativos de los fenómenos investigados  en función de la experiencias, vivencias y 
--- Page 21 ---
 
 
21 
 maneras de actuar de una comunidad, tal es el caso  la investigación acción  por ejemplo . 
Es así como los particip antes, haciendo uso de técnicas como la observación o 
suministrando un instrumento  como la entrevista , puede in dagar acerca de  aquellas 
vivencias, sentimientos o situaciones que presentan los miembros de una com unidad en 
particular : cómo  aborda el comité d e salud de un consejo comunal las normas de higiene 
en la preparación de alime ntos, qué  piensan los miembros de una comunidad con 
respecto a la conservación de documentos históricos y la preservac ión de la información . 
Como se puede apreciar , la diferencia  más importante entre la metodología 
cuantitativa y la cualitativa radica en que la primera logra sus conclusiones a través de la 
correlación entre variables cuantificadas , a los fines de así realizar generalizaciones y 
producir datos objetivos, mientras q ue la segunda, estudia la relación entre las variables 
obtenidas a partir  de la observación en contextos naturales y situacionales  producto de la 
vivencias de los sujetos de una comunidad . 
Hurtado y Toro ( ob.cit  p.56) concluyen  que los métodos son discurs os que 
corresponden a sus respectivos   paradigmas y a épocas determinadas , no pueden 
considerarse uno mejor que el otro, son simplemente distintos y los conocimientos que 
generan son igualmente válidos , lo importante es presentar resultados confiables que 
demuestren una situación, problema o necesidad y las vías para resolverlo.  
Por lo tanto, para el momento  de decidir qué tipo de metodología  aplicar en el 
proyecto, se debe considerar varios aspectos como por ejemplo : los resultados que se 
espera n obtener, quienes son los interesados en conocerlos, la naturaleza misma del 
proyecto, entre otras, por ello, con el propósito de delimitar la metodología a emple ar en 
el desarrollo del mismo  a los efectos del UPTAEB , los (as) investigadores  en conjunto 
con el tutor  deben considerar estos elementos , en cuyo caso la diferencia está en el 
proceso de recolección de datos y las exigencias de cada trayecto.  
Población, muestra (métodos cuantitativos) o sujetos de estudio (métodos 
cualitativos) . 
--- Page 22 ---
 
 
22 
 El termino población se refi ere a las personas, sujetos, objetos o contextos de 
estudio que se consideran  para recabar la información . La población es definida por  
Hernández, y otros  (2003) como “el  conjunto de todos los casos que concuerdan con 
una serie de especificaciones” (p.210 ). En cuanto a los criterios para seleccionar la 
muestra o sujetos a quienes se le suministrará el (os ) instrumentos, bajo un enfoque 
cuantitativo se presentan los siguientes  métodos:  
a) Muestreo proba bilístico,  se caracteriza porque todas las unidades de la  
población tienen la misma probabilidad de ser elegidas,  dentro de este grupo se 
encuentra el  muestreo aleatorio simple,  en donde se elabora una lista de todas las 
unidades que conforman la población numerando consecutivamente a cada una 
de ellas, luego me diante cualquier sistema como el cálculo del tamaño de la 
muestra y/o el uso de tabla de números aleatorios , se van sorteando al azar estas 
unidades hasta completar el total de unidades que se requiere.  
b) Dentro de este mismo tipo  (probabilístico ), se encuen tra el muestreo 
probabilístico  de muestras estratificadas, consiste en dividir la población en 
estratos dando representatividad a los distintos factores que la integran, por 
ejemplo cuando se quiere elaborar censos o conocer en detalles aspectos 
relacionad os con la comunidad, donde se inserta el consejo comunal.  
c) El método de M uestras no probabilísticas , la elección del las personas o 
sujetos depende del criterio del investigador, en esta categoría se tiene la muestra 
intencionada, en la que el investigador selecciona los sujetos de acuerdo a 
criterios validados y bien justificados por los (as) investigadores , por ejemplo, 
conocen a las personas  de la organización , tienen acceso a la información, o 
trabajan en la comunidad  seleccionada, en el caso donde son p ocos los sujetos 
que se desempeñan en la misma y no amerita aplicar un muestreo probabilístico.  
d) En cuanto a  la selección de sujetos para investigaciones  tipo cualitat iva, se puede 
recurrir al estudio de casos, en donde las personas se escogen en virtud de los 
--- Page 23 ---
 
 
23 
 valores ritos, experiencias, significados de un determinado número social y  no a 
la cantidad de individuos.  
Finalmente, los (as) investigadores  pueden realizar combinaciones de diferentes 
métodos, es decir el probabilístico y no probabilístico, pero to do depende del objetivo 
del proyecto y sus respectivos alcances.  
En conclusión, en la redacción de la metodología , los participantes describen 
quienes son las personas seleccionadas a quienes se le suministrará el (os) instrumentos, 
(población o muestra),o  sujetos de estudio (metodología cualitativa), el nº de individuos 
que la conforman, la ubicación es decir, la comunidad (consejos comunales, empresas, 
instituciones educativas, hoteles, prestadores de servicio, instituciones deportivas, y 
empresas de prod ucción socialistas donde hagan vida las personas.  
Además es importante destacar , que e n los saberes complementarios 
correspondiente al área de  metodología, de los PNF  que se dictan  en la UPTAEB, los 
(as) investigadores , reciben información y aplican conoc imientos relacionados con la 
metodología cualitativa y cuantitativa, razón por la cual , parte de la misma  debe ser 
recibida  en los saberes , por lo tanto amerita la asistencia  obligatoria  de los (as) 
investigadores  en todos y cada uno de ellos.  
Técnicas e Instrumentos de Recolección de datos  
Para detectar las necesidades  así como los problemas que presenta una 
comunidad , los (as) investigadores  pueden utilizar diversas técnicas e instrumentos  de 
recolección de datos, Así para recoger la información utilizan do procedimientos 
cualitativos se puede recurrir a  la técnica de la observación participativa y no 
participativa, la entrevista semi -estructurada, el registro anecdótico, grupo focal entre 
otros, por su parte en el caso de la metodología cuantitativa tambi én se puede utilizar  : la 
técnica de la observación, en cuyo caso se requiere utilizar instrumentos como la lista de 
cotejo, lista de veri ficación o escala de estimación, l a encuesta como técnica mediante el 
--- Page 24 ---
 
 
24 
 diseño del cuestionario, la entrevista  estructur ada, inventarios entre otros. También 
puede aplicar la matriz FODA, diagrama de causa - efecto o cualquier instrumento 
diseñado por los participantes , e incluso hacer uso de la combinación  ambos  métodos . 
   A los efectos de la redacción de este aspecto, lo s participantes deben hacer 
mención al tipo de técnica que se utilizó, el instrumento que se aplicó (relacionado con 
la técnica),  a quien va dirigido el mismo, y el numero de item es o preguntas que 
contiene. Este procedimiento debe ser realizado con cada uno de l os instrumentos que se 
apliquen y según la naturaleza del proyecto de los PNF.  
 
Diseño de los Instrumentos  
 
 Se recomienda que antes de diseñar el (os) instrumentos de recolección de datos, 
los (as) investigadores  deben haber leído y procesado sufi cientemente la información 
teórica relacionada con el área de estudio,  por ejemplo si el proyecto está relacionado 
con gerencia y se quiere elaborar manuales de normas y procedimientos, los items  deben 
ser representativos de la literatura que apoya la disc iplina  y estar relacionados con lo que 
dicen las personas que han investigado al respecto , igualmente, se recomienda aún 
cuando no es de uso obligatorio en el proyecto,  la elaboración de un mapa con los 
indicadores y posibles preguntas o la operacionalizac ión de variables , (ver anexo 6)  esto 
permitirá estar más centrado en lo que rea lmente se debe preguntar, aparte de que facilita  
más adelante el procesamiento de la información y análisis de la información.  
     En cuanto a la estructura de los instrumentos , estos deben poseer los siguientes 
elementos:  
 Identificación de la Universidad Politécnica Territorial  del Estado Lara  
Andrés Eloy Blanco.  
 Objetivo del instrumento, que indique: qué se pretende medir, a quién va 
dirigido y con cuáles propósitos se está ap licando (requisito  del e je trabajo 
productivo proyecto ejemplo).  
--- Page 25 ---
 
 
25 
  Instrucciones para contestar cada instrumento  
 El desarrollo o cuerpo del instrumento (preguntas)  
 Es importante destacar que a los fines de obtener una información que esté 
ajustada a los obj etivos del proyecto, los (as) investigadores  antes de suministrar el 
instrumento a las personas seleccionadas (jefes, coordinadores, representantes de la 
comunidad, usuarios, entre otros) utilicen algunos procedimientos como la validación de 
los instrument os, el cual es un procedimientos  que se realiza para conoc er si los items de 
los mismos  miden o  se relacio nan con el objetivo de la investigación . 
 
Validez de los Instrumentos  
 
En la literatura relacionada con metodología de la investigación, se presentan  
varios tipos de validez de los instrumentos, Según Hernández, y otros (2003) , la validez 
se refiere “al grado en que un instrumento realmente mide la variable que pretende 
medir” (p.243). Dentro de la técnica más usada se  tiene  la Validez de contenido p or el 
Criterio Juicio de E xpertos ). En este procedimiento , se someten  a consideración  de 
expertos los  instrumentos diseñados por los participantes, los cuales debe ser 
suministrado  por lo menos a dos profesionales : uno que conozca de metodología de la 
investigación y un especialista en el área objeto del proyecto.  
La validez  permitirá que se revise cada uno de los item s y se hagan las 
correcciones respectivas , a los fines de  suministrar el instrumento definitivo  a las 
personas seleccionadas . Se recomiend a en lo posible, que este procedimiento sea 
realizado por docentes de la UPTAEB;   quienes conocen acerca del diseño curricular del 
PNF, además están involucrados en la elaboración del proyecto, aunque no es 
obligatorio (Ver anexo  7). 
Finalmente, una vez qu e los expertos han realizado la validación, los participantes 
hacen las correcciones respectivas  y lo suministran a la totalidad de las personas 
seleccionadas, es importante destacar que la validez no aparece como título en el índice, 
--- Page 26 ---
 
 
26 
 pero en la redacción del aspecto Técnicas de Recolección de datos  debe redactar có mo 
se realizó la validación, sin colocar el nombre de los expertos, ya que e sa información 
aparece señalada en  el formato (anexo   
Análisis de la Información  
 
Una vez  que los participantes aplic an los instrumentos de recolección de 
información, deben redactar los p rincipales resultados obtenidos  y cuáles son las 
necesidades o problemas más relevantes que pueden ser canalizadas con el desarrollo del 
proyecto, (diagnóstico)  es relevante que los part icipantes del proyecto entiendan que no 
se trata de resolver  todos los posibles problemas que manifiesta la comunidad como: 
ausencia de servicios, intereses personales o situación de la infraestructura, en cuyo caso 
escapa al investigador, sino que, debe limitarse únicamente a aquellos problemas que 
como partic ipante de los PNF puede abordar.  
En consecuencia, a los fines de obtener los resultados que permitan conocer las 
necesidades o problemas que afectan a una comunidad, los (as) investigadores , pueden 
utilizar para analizar y representar la información: tablas estadísticas, representaciones 
gráficas (métodos  cuanti tativos), en el caso del método cualitativo, se rige por los 
respectivos procedimientos propios de la investigación seleccionada.  Se recomiend a en 
los anexos del proyecto colocar las tablas estadísticas o gráficos, cuya información no es 
tan necesaria para incorporarla  en el texto que corresponde al diagnóstico.  (Anexo  8 ) 
Una vez, procesada la información los (as) investigadores, proceden a red actar 
cuales son los problemas, necesidades con sus alternativas de solución, tal como se 
muestra a continuación.  
 
 
1.3.2 Problemas, Necesidades o Intereses del Contexto  
 
Producto de los resultados reportados  en el  procesamiento  y análisis de la 
informaci ón, de acuerdo a la opinión del representante de la co munidad y del tutor(a) 
--- Page 27 ---
 
 
27 
 asesor , los participantes seleccionan el problema o necesidad, en función de  algunos 
criterios como: el tiempo que tiene la necesidad en la comunidad  o el problema , la 
proporción  de personas que padecen o expresan la necesidad, el tiempo requerido para 
resolverla, el interés o  motivación y las expectativas personales/grupales.  Es en este 
punto donde los (as) investigadores  deben concluir indican do cuál es el problema a 
resolver o necesidad a satisfacer , es importante destacar que no debe confundirse con las 
causas que intervienen en una situación o problemas.  
 
1.3.2.1 Alternativas de Solución  
 
      En este aspecto los participantes  identifica n y justifica n, las alternativa s más vi ables 
para resolver y satisfacer las necesidades de la comunidad, para ello, los (as) 
investigadores  deben formular algunas preguntas como: ¿Es posible la instrumentación 
de la s alternativa s desde el punto de vista de los recursos? (físicos, financieros, t alento 
humano, de tiempo),  además algunas alternativas o soluciones que no puedan ser 
estudiadas en el proyec to, por las razones anteriores  y que serán desa rrolladas por otros 
participantes  de la especialidad.  
 
1.3.2.2 Alternativa de Solución seleccionada  
 
     Finalmente, se presenta y justifica brevemente, cual es la alternativa más viable  para 
resolver la situación, problema o satisfacer la necesidad. Esta alternativa, escogida será 
explicada y desarrollada  por los participantes en el Capítulo IV product os y servicios , en 
donde podrán presentar: manuales, catálogos, planes de capacitación, o promoción, 
estandarizaciones, o creación de servicios, todo ello de acuerdo a las orientaciones del 
tutor(a)  y de los PNF.  
 
1.4  Objetivos del Proyecto  
 
--- Page 28 ---
 
 
28 
 Los objetivos  del proyecto constituyen el alcance o lo que  se desea lograr con el 
mismo , ellos, orientan las líneas de acción que se han de seguir y sirven para situar el 
problema planteado dentro de determinados límites.  Tamayo y Tamayo (2001) precisan 
que los objetiv os permiten expresar el alcance del estudi o, lo que se quiere lograr (p. 
53), en l os objetivos de una in vestigación , deben redactarse con un verbo en infinitivo, al 
principio que denote la búsqueda de un conocimiento, y por consiguiente, presentar los 
resultados del trabajo.  
Las características que poseen los objetivos de investigación, de acuerdo Arias 
(2006) son:  
 a) Indican los conceptos que serán estudiados.  
 b) Precisan las variables o dimensiones que serán medidas.  
 c) Señalan los resultados que se esper an. 
 d) Definen los límites o alcances de la investigación.  
 e) Se redactan comenzando con un verbo en infinitivo. Deben ser posibles de 
lograr.  
 f) Junto al problema de investigación, los objetivos responden a la pregunta ¿qué 
se pretende con la investigació n?, y no al ¿para qué?, como señalan algunos autores.  
 
A los efectos de este manual , así como las normas establecidas en el UPTAEB, se 
presenta la siguiente categoría de objetivo:  
 
Objetivo General  
 
 El objetivo general es el fin último de la investigación  y se formula atendiendo al 
propósito global del estudio, está relacionado con el título del proyecto. Los objetivos de 
la investigación en ningún caso pueden ser confundidos con actividades o tareas propias 
del hecho investigativo, al respecto, Según Aria s (2006), un objetivo general expresa "el 
fin concreto de la investigación en correspondencia directa con la formulación del 
problema" (p. 45), para su logro, se deben formular lo objetivos específicos. En este 
--- Page 29 ---
 
 
29 
 sentido, el objetivo general expresa la final idad que se  busca en la investigación, es por 
ello que debe ser coherente con el problema planteado así como también con el título del 
trabajo.  
 
 Ejemplo de objetivos generales  
 -Diseñar un manual de normas y procedimientos para el departamento de compras de la 
organización xxx.  
-Evaluar la demanda de información de lo s archivos de los departamentos de..  
-Proponer un programa de Gestión de colecciones.  
-Diseñar un programa de promoción de servicios  en la Biblioteca Pascual Venegas F.  
-Determinar la relació n entre el rendimiento laboral y la motivación hacia el trabajo.  
-Determinar  el efecto que tiene la variable "x" en la variable "y".  
- Proponer un programa de Prevención en..  
-Evaluar técnica y económicamente cierta máquina ó proceso.  
-Proponer un servic io de atención al cliente par a un hotel o posada en …  
-Diseñar un manual para la gestión de alimentos y bebidas en…  
-Proponer un progr ama para el manejo contable de l a empresa xx  
-Diseñar alternativas para la comercialización de productos o servicios . 
-Evaluar los sistemas de riegos en la comunidad de…  
 
Objetivos Específicos   
 
      Los objetivos específicos están relacionados con el objetivo general y constituyen el 
desglose de lo que se realiza en el proyecto para alcanzar el objetivo general.  Los O.E 
son aquellos que el investigador se propone cumplir en el proyecto y deben ser  
redactados con un verbo en infinitivo , (no se aceptan dos verbos en un mismo 
objetivo)  que indiquen una acción concreta y no vaga  e indeterminada; ejemplos de 
verbos que indican acciones concretas:   
-Diagnosticar, comparar, identificar, evaluar, proponer, diseñar.  
--- Page 30 ---
 
 
30 
  
 
 
Ejemplos de objetivos  mal redactados (expresados como tarea o actividad).  
 
     - “Estudiar el efecto de…”  
     - “Proponer una solución a…”  
     - “Tratar de…”  
     -Diseñar los instrumentos para.  
     -lograr que…  
     -Plantear el efecto de…  
     -Recolectar los datos para…  
 
Objetivos del Servicio comunitario (Solo trayecto 2)  
 
     Por otra parte, para el caso del trayecto 2, a los fines de  dar cumplimiento a la ley de 
Servicio Comunitario , el proyecto en cuestión debe incluir un objetivo destinado para tal 
propósito.  
Ejemplos:  
- Sensibilizar a la comunidad sobre el uso y manejo de las buenas prácticas en el manejo 
de.. 
- Diseñar talleres para  la capacitación del personal en el uso del archivo central.  
- Proponer  material informativo para divulgar en la comunidad la importancia de…  
- Ejecutar planes para el mejoramiento de empresas de alojamiento.  
- Capacitar a la comunidad vinculada con la empresa xx sobre el mane jo de fertilizantes.  
- Planificar charlas sobre…  
 
1.5  Justificación  del Proyecto  e Impacto Social  (Razones para realizar el proyecto)  
 
--- Page 31 ---
 
 
31 
 En los trabajos de investigación de cualquier naturaleza, la justificación, 
importancia e impacto social, representa el pensamiento del autor y comprende las 
razones por las cuales se realiza la investigación. Ander -Egg (2005) señala que “las 
razones que pueden dar lugar a un proyecto suelen ser muy variadas: hay una necesidad 
y no existe un servicio o producto para satisfa cerla, el servicio existente es insuficiente, 
se requiere mejorar la calidad de vida de una comunidad”  p.25. En el entendido, que los 
(as) investigadores  pueden tener varias razones para realizar el proyecto, por cuanto han 
visualizado la situación de la c omunidad u organización, a los efectos de la normativa  
que se presenta para la UPTAEB , la justificación debe co ntemplar las siguientes razones 
u otras que los investigadores consideren y que no están expresadas en este manual.  
 
 
a) Desde el punto de vista teó rico y sus aportes al conocimiento  
 Este tipo de razón está relacionada con los aportes que el proyecto br inda a la 
disciplina en la cual se inserta el PNF y las contribuciones de ésta a otras investigaciones 
que se realicen en el área. Por ejemplo: cómo c ontribuye el proyecto realizado para 
destacar la importancia de la prevención, de la higien e, mejoramiento de la calidad,  la 
relevancia de la promoción de la lectura utilizando los referentes teóricos , o el manejo de 
alimentos y bebidas en el caso de serv icios hoteleros . 
En este punto, los (as) investigadores  pueden reafirmar los planteamientos 
expresados, mediante el uso de  citas donde se refleje la teoría consultada producto de la 
investigación documen tal. En este aspecto  puede hacer mención a investigac iones o 
proyectos (antecedentes) que otros investigadores  hayan realizado en el área objeto de 
estudio, también las definiciones y te orías que apoyan la disciplina.  
Por ello, el manejo de los basamentos teóricos , es importante, por cuanto refleja el 
nivel de dominio del tema, las habilidades que tienen los y (as) investigadores para la 
búsqueda de información, el dominio del vocabulario técnico de la especialidad y la 
madurez intelectual e investigativa alcanzada durante la carrera.  Para conocer acerca de 
--- Page 32 ---
 
 
32 
 la elaboración de las citas  consulte el apartado referente  a las normas , sin embargo se 
considera que deben  citar como mínimo  tres (3) autores que aborden la temática: autor y 
año entre paréntesis, ejemplo: Morles (1980 ). 
              Para iniciar la redac ción,  se debe  expresar  los elementos teóri cos-conceptuales que 
apoyan la realización del proyecto, así como las principales teorías que sustentan la 
investigación,  para visualizar la explicación anterior se presenta el siguiente ejemplo:  
A los fines de es te proyecto , el mismo  se justi fica por las siguientes razones : 
       Desde el punto de vista teórico, el proyecto es relevante en el área de seguridad laboral, 
por cuanto permite conocer los mecanismos de prevención en la empresa para evitar 
accid entes, tal como lo expresa  autor  (año) cuando indica que “    ….  “.  (En el aspecto 
relacionado con las normas se presenta modelos para organizar las citas) . 
      Por otra parte, este proyecto suministra información que servirá de insumos para otras 
investigaci ones similares en el área, debido a…….  
 
b) Desde el punto de vista técnico - ámbito de acción  
      Las razones técnicas están vinculadas directamente con el “hacer de los (as) 
investigadores ” en el contexto donde se desarrolló el proyecto. En tal sentido, es te 
aspecto se ve reflejado a través de las actividades, productos o servicios generados por 
los (as) investigadores  en la comunidad u organización. Ejemplo: “Por otra parte, desde 
la perspectiva técnica, el proyecto aporta a la comunidad información que pe rmite 
utilizar con propiedad manuales de calidad para estandarizar los procesos en la 
organización (departamento, servicio, unidad) propiciando una mejor calidad de vida y  
optimizando los recursos con eficiencia y eficacia….”  
 
c) Desde la razón legal  
      Este aspecto resalta la importancia de los  aspectos legales (Constitución de la 
República Bolivariana de Venezuela,  Leyes, Reglamentos  entre otros ) para reafirmar la 
relevancia de la problemática investigada o la propuesta presentada y que requiere de un 
--- Page 33 ---
 
 
33 
 soporte jurídico para darle viabilidad a los planteamientos expresados. Ejemplo:  “Desde 
el punto de vista legal este proyecto permite destacar la importancia del manejo de  los 
Comités de  Salud, y Seguridad laboral en las empresa, tal como se plantea en la Ley 
Orgánica de Prevención, condiciones y medio ambiente del trabajo. En otro caso, el  
proyecto contribuye a los fines que la organización conozca los diferentes pagos de 
impuestos según la Ley…” También desde el manejo y conservación del fondo 
documental e n el dpto. xx, se considera los documentos  relacionados con el archivo xx 
dentro de ellos el reglamento.. de fecha…  
     En este aspecto, es importan te que los (as) investigadores , tenga n suficiente 
información y coloque sólo las bases legales pertinentes  que tenga relación con su 
problema a investigar , muchos trabajos presentan leyes que no se aplican o no se 
vinculan con el proyecto.  
 
d) Desde el Contexto Participante – Comunidad  
      En esta razón, los (as) investigadores  exponen sus vivencias y experienc ias en la 
comunidad para resolver los problemas y los cambios producidos con el proyecto 
presentado. Ejemplo:  “Desde el punto de vista social se espera que el proyecto origine 
actitudes positivas hacia la preservación del ambiente (PNFSCA), el cuido de las  
instalaciones (PNFHSL) o en el caso del (PNFCI) el mantenimiento de archivos y 
valoración de las fuentes, en virtud de…”  
 
e) Impacto Social  
La tarea de evaluar el impacto parece constituir una gran dificultad para muchos 
proyectos y programas. Medir el impac to es concretamente, tratar de determinar lo que 
se ha alcanzado.  Algunos autores como   Fernández (2000). Indica que el impacto  se 
refiere a los efectos que la intervención planteada genera sobre la comunidad en general.  
Cohen (2 006) expresa que el impac to puede verse como un cambio en el resultado 
de un proceso (producto). Es te cambio también se observa en la forma como se realiza el 
--- Page 34 ---
 
 
34 
 proceso o las prácticas que se utilizan y que dependen, en gran medida, de la persona o 
personas que las ejecutan.  El impa cto social se refiere al cambio efectuado en la 
sociedad debido al producto de las investigaciones . 
A los  efectos de los proyectos que se elaboran en los PNF, los (as) investigadores 
redactan en función del impacto social que producirá el pro yecto en la c omunidad en 
virtud  de algunos elementos como : los cambios que se esperan en el comportamiento  o 
manera como trabajan las personas (nuevos métodos, prácticas)  en una organización,  
actitudes positivas que asumirían las personas ante la presentación de un sis tema, la 
transformación de los procesos productivos en una empresa, como consecuencia del 
proyecto presentado, cambios que ocurrirán en la población beneficiaria producto de una 
acción, los efectos de una acción, sean positivos o negativos, buscados o no y  directos o 
indirectos en una población . En fin son los propósitos  expresados por los participantes, 
en función de los cambios que se esperan producir en la  comunidad como consecuencia 
del proyecto.  
 
Vinculación del Proyecto con e l Plan de Desarrollo Econ ómico  Social de la Nación  
 
Con respecto al  Plan de Desarrollo Económico  Social de la Nación los (as) 
investigadores,  deben consultar las políticas y estrategias que contempla el Plan de 
Desarrollo Económico y Social de la Nación, e incorporar aquellos aspe ctos que tienen 
relación con el proyecto en cuestión . Este proyecto se implementa a partir del 2 de 
febrero de 1999, cuando se inicio un proceso  de cambios en el  país, en atención a ello, se 
proponen siete (7) Directrices:  
1- Nueva Ética Socialista  
2- Supr ema Felicidad Social  
3- Democracia  Protagónica Revolucionaria  
4- Modelo  Productivo Socialista  
5- Nueva  Geopolítica  Nacional  
--- Page 35 ---
 
 
35 
 6- Venezuela  potencia  Energética Mundial  
7- Nueva Geopolítica Internacional  
 
En este aspecto, se debe relacionar las (a) directrices  o líneas, con las estrategias y 
políticas de cada una de  ellas y vincularlas con el  proyecto propuesto.  
 
f) Líneas de Investigación de los PNF  
En cuanto a las líneas de investigación, los (as) investigadores, deben presentar y 
justificar la Línea de Invest igación  del trayecto que estén cursando y  en qué aspectos  se 
relacio na con el proyecto.    
 
 
CAPÍTULO II  
 
 
PLANIFICACIÓN DEL PROYECTO  
 
 
Este capítulo, permite visualizar las actividades y lapsos que plantean los (as) 
investigadores  para planificar y culmin ar su trabajo. Es importante destacar que si la 
comunidad (empresa, organización o grupos)  lo solicita y previo análisis con el tutor, se 
puede plantear la ej ecución del proyecto dentro  del trayecto  que esté cursando los 
participantes , (opcional) es decir , si en el diagnóstico se demuestra que la comunidad 
requiere ser capacitada y en el proyecto se presenta como producto un manual o plan de 
formación, los (as) investigadores  pueden ejecutar los respectivos talleres o cursos en la 
organización  seleccionada . 
En el caso del trayecto 2 por ejemplo, a lo s fines de cumplir con la Ley del 
Servicio Comunitario , los (as) investigadores  pueden dictar talleres, preparar material 
informativo, visitar las comunidades para  facilitar charlas , entre otras estrategias, lo  
--- Page 36 ---
 
 
36 
 importante es mantener el contacto con la comunidad.  A tal efecto , en este capítulo se 
incorpora  el cronograma de actividades.  
 
 
3. Cronograma de Actividades  
 El cronograma de actividades  es la descripción de las acti vidades o tareas en 
relación a los objeti vos y el tiempo en el cual se van a desarrollar  el proyecto, iniciando 
la descripción en función de los siguientes aspectos:  objetivos del proyecto, las 
actividades discriminadas para el logro de los mismos (sólo las más resaltantes) y los 
lapso s (mensuale s), se debe contemplar  primeros encuentros  con la comunidad (visitas 
previas), la revisión de la literatura  y teorías que sustentan la investigación , la 
elaboración de los instrumentos de recolección de datos, la validación de los mismos por 
parte de especi alistas, el procesamiento de los datos , el diseño de la propuesta  y si es 
posible , la ejecución del proyecto (opcional) . Para la presentación del cronograma se 
utilizan diagramas de representación, los más comunes son los de barra, conocidos como 
diagramas  de Gantt, los mismos pueden ser elaborados en forma manual o utilizando 
software especializados (MsProyect).  (Anexo  11). 
 
 
CAPÍTULO III  
 
 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  
 
 
  3.1 Conclusiones  
       Las conclusiones muestran de manera clara y precisa los a lcances del proyecto, 
deben referirse y estar en concordancia con los objetivos planteados, las teorías 
consultadas producto de la revisión bibliográfica, así como  las experiencias vividas y 
tareas cumplidas en el desarrollo del proyecto por los (as) inve stigadores . 
3.2 Recomendacione s 
--- Page 37 ---
 
 
37 
 Se realizan sobre la base de las conclusiones de la investigación, en este punto los 
(as) investigadores  pueden hacer sugerencias a nivel de la comunidad, institución y 
reflejar la relevancia de la propuesta (producto o servicio ). 
 
CAPÍTULO IV  
 
 
PRODUCTO S O SERVICIO S 
 
 
El capítulo IV  refleja la propuesta de alternativa de solución  seleccionada en el 
capítulo I , es una presentación libre  dependiendo del PNF,  donde los participantes 
diseñan  productos o servicios de una manera creat iva y haciendo uso de las herramientas 
de los aprendizajes obtenidos en las unidades curriculares. Incluye siempre: un informe 
escrito y un producto tangible o intangible, el contenido de la propuesta así como su 
estructura depende de los objetivos plantea dos y el alcance de cada trayecto, por ejemplo 
si se trata de presentar proyectos factibles, los pasos a seguir se abordaran siguiendo la 
metodología para tal fin, si se trata de manuales, o programas de capacitación 
igualmente, los (as) investigadores  harán uso de los métodos propios de la diferentes 
disciplinas . 
 A continuación se presenta n algunos pasos a seguir  en el caso de proyectos 
correspondientes al trayecto I y II , para los proyectos del trayecto III y IV se pueden 
utilizar estas etapas y otras má s específicas de a cuerdo a los alcances del mismo y las 
especificaciones que  sobre cada producto y como desarrollarlo proponga el respectivo 
PNF. 
 
 
 
 
 
 
--- Page 38 ---
 
 
38 
  
 
 
CAPÍTULO IV  
 
Ejemplo  
PROPUESTA DE UN MANUAL DE………….  
 
4.1 Fundamentación teórica  
 
Todo participante d e la UPTAB, debe manejar las diferentes teorías  propias de su 
especialidad, en tal sentido,  en la fundamentación teórica se incorporan  los supuestos o 
escritos que dan relevancia a la disciplina , aspectos legales , didácticos  o cualquier 
información relacio nada con  la importancia de la propuesta, es importante indicar que se 
trata de la fundamentación de la propuesta y no de todo el proyecto.  
 
4.2 Beneficiarios de la Propuesta  
 
La población beneficiada está caracterizada por los sujetos de una comunidad, que  
serán favorecidos  con la instrumentación de la propuesta. Dentro de ellos, tenemos los 
directos e indirectos o (potenciales ), por ejemplo si la propuesta está dirigida a un grupo 
de trabajadores que se desempeñan en una línea de producción en una comunida d xx, el 
proyecto beneficiará directamente a estos trabajadores por cuanto adquieren técnicas de 
prevención y conocen los fundamentos de la higiene y seguridad laboral , pero 
indirectamente  contribuirán a mejorar los procesos en  la empresa ( otros trabajad ores) y 
la familia a los fines  que se preste un servicio de calidad en toda la comunidad.  
En todo caso, la definición del tipo de beneficiario, puede ser determinado de 
acuerdo al conocimiento que sobre este tema se maneje en la especialidad y por supuest o 
en correspondencia con las orientaciones del tutor, por ejemplo en el PNF Ciencias de la 
--- Page 39 ---
 
 
39 
 Información para identificar a quien va dirigido el proyecto se aplica el término  
“usuarios” o “comunidades de usuarios ” y muy poco el uso de la palabra cliente, en  
otras áreas, por ejemplo se emplea  el término de clientes internos y externos, en el caso 
de empresas turísticas se le denomina prestadores(internos) de servicios y usuarios 
(externos).  
 
4.3 Objetivos de la Propuesta (Producto o Servicio)  
 
Con el propósi to de conocer lo que se pretende alcanzar con la propuesta, se 
formulan algunos objetivos que permiten a la organización o el depar tamento conocer 
los alcances de   la misma, cabe destacar que el número  de objetivos, depende de la 
naturaleza del proyecto y de las etapas que se va a instrumentar , igualmente no hay un 
numero delimitado de objetivos, en cuyo caso depende de lo que se quiera alcanzar y a 
las orientaciones del tutor . 
 
     A continuación algunos e jemplos de verbos recomendados para la propuesta  (IV 
parte del proyecto) . 
 
 -Capacitar a..  
-Sensibilizar a los trabajadores sobre..  
- Estimular el uso de…  
-Crear conciencia sobre…  
-Involucrar al personal en …  
-Generar actitudes positivas hacia la seguridad…  
- Mejora r la calidad de .. 
-Optimizar el funcio namiento del servicio…  
-Generar un mapa del conocimiento…  
- Establecer la filosofía de gestión del departamento…  
- Diseñar el flujo de información..  
--- Page 40 ---
 
 
40 
  
 
 
4.4 Metodología Empleada  
 
 En esta parte los (as) investigadores  describen desde el punto de vista técni co la 
metodología empleada para elaborar el producto o servicio,  de acuerdo a la 
especial idad.  
 
4.5 El Plan de Acción  
 
El plan de acción es un  instrumento  que permite visualizar la planificación del 
proyecto, a los fines que se cumplan objetivos y metas t razados en la propuesta, también 
se convierte en las recomendaciones que suministran los (as) investigadores  a la 
comunidad, para que se efectúen en un lapso o periodo determinado las actividades y  
las estrategias   establecidos en el  Plan Estratégico.  
En c onsecuencia, dependiendo de la naturaleza del proyecto, los alcances del 
mismo, las recomendaciones del  tutor externo y tutor asesor , se puede construir el plan 
de acción  en función de los elementos comunes que debe tener este tipo de instrumento . 
Por ell o, uno de los pasos importantes para construi r el plan de acción es hacerse 
algunas preguntas : ¿Qué ?. Esta interrogante está  relacionada con los objetivos 
planteados  en la propuesta , coloque cada uno de ellos, por ejemplo identificar los riesgos 
eléctrico s en una comunidad  ¿El Cómo?  está representado por las estrategias y pasos a 
seguir para  el cumplimiento del mismo , por ejemplo, elaboración de un cuestionario, una 
entrevista, visitas , capacitación del personal a través de talleres,  entre otras estrategia s. 
¿Cuándo?  Se indica los lapsos en que se debe cumplir con la actividad : anual, 
trimestral.  ¿Dónde?  debe expresar el lugar de la ejecución. ¿Para qué? Señala la 
finalidad o impacto que se espera? ¿Quiénes? , es importante asignar las 
responsabilidades que deben cumplir las personas que se relacionan con el proyecto . 
--- Page 41 ---
 
 
41 
 ¿Con Qué?  Se indican  los recursos físicos, financieros y  el talento humano requerido . 
(Ver anexo 10 ). 
 
4.6 Descripción del Producto o Servicio  
    En  este punto se describe las características  del p roducto o servicio a presentar y su 
alcance de acuerdo al trayecto y PNF. P or ejemplo si es un catálogo bibliográfico se 
describe qué   elementos contiene y qué  metodología se siguió, en el caso de un plan de 
capacitación, que elementos presenta, e i gualmente, que parámetros se c onsideraron  para 
su elaboración, en el caso de  un plan de prev ención o promoción de servicios: Por otra 
parte, dependiendo del tipo de proyecto en el área de  agroalimentaria , comercialización 
y administración,  debe señalar ade más, las redes y cad enas productivas y  dependiendo 
del caso, el impulso a las exportaciones . 
 
4.7 Presentación del Producto o servicio  
 
      En este aspecto  se incorpora  el producto o la descripción del servicio, por ejemplo:  
los manuales, fllujogramas, m apas, software , programas, linea mientos, planes 
estratégicos, operativos , planos de equipos . 
 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS  
 
      Las referencias constituyen la lista de documentos consultados que han sido citados 
en el contenido del trabajo, (libros, revist as, manuales, leyes, material en formato 
electrónico) . 
 
 
ANEXOS  
 
--- Page 42 ---
 
 
42 
       Los anexos son materiales complementarios que se incorporan al proyecto, se 
colocan en cada página numerada al final de las referencias bibliográficas . Por ejemplo:  
el modelo de los ins trumentos aplicados (sin contestar), fotografías, planos, entre otros.  
 
II PARTE  
 
ASPECTOS FORMALES PARA LA PRESENTACIÓN DE PROYECTOS Y TRABAJOS 
EN LA UNIVERSIDAD POLITECNICA TERRITORIAL ANDRES ELOY 
BLANCO  
 
 
LAS PÁGINAS PRELIMINARES  ELEMENTOS  
 
 
La Portada  
  
 Cintillo de la institución.  
Logo de la institución  
Nombre del Programa Nacional de 
Formación.  
Título del Proyecto. (centrado)  
Nombres de los y  (as) participantes  y Nº 
cédula de identidad.  
Nombre de los tutores.  (asesor y externo)  
Fecha de entrega. (Anex o 1 ) 
 
El Índice General  
 
      
El índice general refleja los títulos y 
subtítulos que contempla el proyecto, el 
mismo se organiza por capítulos y permite 
al lector ubicar  de acuerdo a la  página el 
contenido que desee. (Anexo 2 ) 
 
El Índice de Cuadros  
 
  
Índice especial para los cuadros, se organiza 
colocando el número y la página  donde 
corresponde cada uno . (Anexo 3)  
 
El Índice de Gráficos   
Índice especial para los cuadros, se organiza 
colocando el número y la página  donde 
aparece ubicado cada gr áfico . (Anexo 4)  
--- Page 43 ---
 
 
43 
  
    
 
 
 
ASPECTOS FORMALES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EL RESUMEN  A continuación las normas a seguir.  
 
Colocar en la parte superior de la página,  
 
El cintillo, tal como aparece en la portada.  
   Seguidamente el título del proyecto. Debe 
estar escrito en mayúsc ulas y resaltado en 
negrita, finalizado el mismo, colocar la 
identificación de los participantes , el 
nombre del tutor asesor  y tutor externo, 
año y mes de presentación, igual que la 
portada.  
 
En cu    En cuanto  a la redacción del texto del 
resumen  se deben considerar los 
siguientes elementos:  
 
-Objetivo del proyecto, se coloca el 
objetivo general, seguido de un esbozo de 
la metodología utilizada, (se explica las 
técnicas e instrumentos de recolección de 
información que se utilizaron), luego se 
señalan los su jetos, comunidad u 
organización beneficiada y finalmente se 
indican algunos de los resultados logrados.  
 
-Al final del resumen en un máximo de 
dos líneas se escribirán los principales 
términos descriptores del contenido 
(palabras claves). Este aspecto perm ite 
ubicar el proyecto en un área o tema 
específico, los cuales servirán de utilidad 
cuando se realiza la búsqueda de 
información bibliográfica digitalizada. La 
redacción del resumen no debe exceder de 
--- Page 44 ---
 
 
44 
 (300) palabras.  
 
-El texto del resumen se escribe a un  solo 
espacio, sin sangría, ni punto y aparte. 
(Anexo  5) 
 
 
ASPECTOS FORMALES  
 
ELEMENTOS  NORMAS  
 
 
TIPO, TAMAÑO DE LA LETRA  
 
 El texto se escribirá con letra 12 pts, 
preferiblemente debe ser Arial o Time 
New Roman. Se puede utilizar letra 
cursiva solo para  realzar los títulos y 
alguna información cuando sea 
apropiado.  
 
 
 
 
LOS MARGENES  Los márgenes a usar serán: 4 cm de 
margen izquierdo, para permitir la 
encuadernación y 3 cm, en el margen 
derecho, superior e inferior de la página. 
El margen superior de la primera página 
de cada nuevo capítulo debe ser de 5 
cm, esto se aplica para la introducción, 
la página donde empieza cada capítulo y 
la Bibliografía, el resumen se mantiene 
a 3 cm en el margen superior.  
 
 
 
 
 
ESPACIOS  
 
 
  
Uso de Espacio y Medio (1.5)  
Todo el desarrollo del trabajo, debe ir a 
espacio y medio (1.5), este mismo 
espacio se mantendrá para la separación 
de párrafos  
 
Uso Doble espacio (2 espacios 
sencillos)  
 Este espacio se aplica en el caso del 
resumen para separar cada bloque que 
conforma los datos de identificación del 
--- Page 45 ---
 
 
45 
  
 mismo, en la bibliografía para separar 
cada referencia y de la palabra capítulo 
se dejan dos espacios sencillos para 
colocar el nombre del capítulo.  
 
 
 
ASPECTOS FORMALES  
 
 
ELEMENTOS   
NORMAS  
 
 
 
ESPACIOS  
 
  
Uso del Espacio Senci llo 
   Se  Se u tilizará espacio sencillo, entre las 
líneas de cada grupo de datos: la 
portada, y el resumen, igualmente, entre 
líneas en el índice  general, lista de 
cuadros y  lista de gráficos, entre las 
líneas de las citas textuales iguales o 
mayor a cua renta (40) palabras, en la 
Bibliografía entre las líneas que 
conforman  cada referencia.  
 
  
Uso del Triple espacio (3 espacios 
sencillos)  
El espaciado triple se utilizará después 
de los títulos de cada capítulo para 
comenzar el texto, antes y después del 
encabezamiento y los cuadros, gráficos, 
que se presentan entre párrafos de texto.  
 
 
 
SANGRÍA  
 
 
 
 
 En cada inicio de párrafo debe dejarse 
una sangría de cinco (5) caracteres, lo 
que equivale a un centímetro.  
En los márgenes en cada línea de las 
citas te xtuales largas, para aquellas que 
pasen de 40 palabras, en donde se 
considera 5 espacios a la derecha y 
cinco a la izquierda. En el caso de las 
--- Page 46 ---
 
 
46 
  
 referencias bibliográficas  se transcribe 
con sangría francesa de tres espacios 
hacia la derecha a partir de la s egunda 
línea. El desarrollo de cada capítulo , la 
lista de referencias y los anexos, deben 
comenzar en una página nueva.  
 
 
ASPECTOS FORMALES  
 
 
ELEMENTOS   
NORMAS  
 
 
 
PAGINACIÓN  
       
 
. 
 
 
  
Todas las páginas del proyecto deben 
estar numeradas incluyendo las 
preliminares y los anexos. En la primera 
página de cada capítulo, en el margen 
superior a cinco centímetros, se coloca 
la palabra CAPÍTULO  y el número 
romano que indica el orden (I,II,III,IV), 
se dejan  dos espacios sencillos y 
centrado, se escribirá el  título del 
capítulo, en letras mayúsculas.  
 
Las páginas preliminares  
     Se Se enumerarán con cifras romanas 
minúsculas, en forma consecutiva en el 
margen inferior, derecho, comenzando 
con la portada, (se cuenta pero no se le 
coloca el número) el índice  le 
corresponde el ( ii ) Índice de cuadros,( 
iii) Índice de gráficos (iv) y el resumen 
(v). Dependiendo del contenido que 
contenga las páginas preliminares en 
esa medida se colocan los números en 
orden consecutivo , si incluye 
dedicatoria y agradecimiento debe 
numerarlas.  
  
--- Page 47 ---
 
 
47 
 EL TEXTO  
. 
  Todas las páginas del texto se 
enumeran con números arábigos, 
comenzando con la página que 
identifica CAPÍTULO I  hasta incluir 
los anexos, gráficos y cuadros, el 
número se coloca en el margen superior 
derecho . 
 
ASPECTOS FO RMALES  
 
 
ELEMENTOS   
NORMAS  
 
 
 
CUADROS  
      
 Cada cuadro o gráfico debe presentar en 
la parte superior del mismo, el número y 
el título que lo identifique, ejemplo 
Cuadro 1 , estos títulos deberán 
alinearse al borde del margen izquierdo 
(sin guardar sangrí a), en la parte inferior 
del cuadro o gráfico se identifica la 
fuente de donde fue extraído: por 
ejemplo  equipo investigador, o autor, 
ciudad y año. Los cuadros o gráficos 
deben ser  incorporados en el lugar 
apropiado del texto.  
( Anexo 7)  
 
 
 
GRÁFICOS  
 
 
 Los gráficos a diferencia de los cuadros, 
llevan en la parte inferior de los mismos 
la correspondiente denominación, así 
Gráfico 1.  
 En las expresiones numéricas se 
utilizará la coma (,) para separar cifras 
decimales, se exceptúan los gráficos y 
cuadros el aborados en computadoras 
cuando el programa utilizado solo 
permita el uso del punto.  
 
 
USO DE LAS COMILLAS  
  
La co   Se utiliza  para destacar palabras o frases, 
para presentar las citas textuales cortas 
(menos de 40 palabras) cuando están 
--- Page 48 ---
 
 
48 
  
 incorporadas e n la redacción del párrafo . 
PÁRRAFOS   Se debe delimitar la extensión del 
contenido de los párrafos. En tal sentido, 
se acepta párrafos que tenga mínimo 5 
líneas y máximo 12 líneas . 
 
 
LAS CITAS  
 Las citas es la información que permite al investigador reaf irmar o apoyar lo 
expresado en las ideas del text o que ha ido redactando . 
 
Las citas textuales  
 Las citas de contenido textual se utilizan para reproducir material de un trabajo o 
documento en forma directa o cuando se trata de escrito en otros idiomas, tr aducido 
fielmente del original. Pueden ser citas textuales , menores o  iguales a 39 palabras , 
deben ir incorporadas en el párrafo, dentro del texto de la redacción entre comillas y 
manteniendo el mismo interlineado, de 1,5. Se coloca el primer apellido del autor donde 
se tomo la información, seguido de año de publicación entre paréntesis y al final de la 
cita, el número  de la página de donde se extrajo la información.  
Ejemplo : Vernon (1993) define “la creatividad como una habilidad cognoscitiva que 
guarda r elación con ciertas características de personalidad y de dirección emocional del 
individuo, se percibe como un proceso de autorrealización que caracteriza a un tipo de 
persona sensible y bien equilibrada”. (p.29).  
     Las citas textuales igual o mayor de cuarenta (40) palabras , se escriben como un 
párrafo aparte y una distancia del párrafo anterior de triple espacio (3) espacios, se 
utiliza interlineado a un espacio sencillo, dejando, tanto del lado izquierdo como al 
derecho en todas las líneas, una sangrí a de (5). Se acompaña con el primer apellido del 
autor de la fuente, seguido del año de publicación entre paréntesis , al finalizar la cita se 
coloca el número de página.  
--- Page 49 ---
 
 
49 
 Ejemplo:  Al respecto cabe citar a Smith(1998), quién encontró El “efecto del placebo”,  
el cual había sido  verificado en estudio previos de la siguiente manera:                     
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx  
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx  
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx  
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxx  
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx  
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx  (P 270).  
Citas Parafraseadas  
 
 En las citas parafraseadas los (as) investigadores  expresan lo señalado en la fuente 
consultada con sus propias palabras manteniendo la idea del autor, debe incluirse: 
(Primer apellido del autor de la fuente y año de publicación). Ejemplo Pérez (2006). Este 
tipo de cita puede estar colocada al comienzo del párrafo.  
 Ejemplo:  El objetivo primordial de Platón es elaborar una teoría del estad o, al respecto 
afirma que “Construyamos, pues, con el pensamiento un estado; nuestras necesidades 
serán evidentemente su base   “  
Otro caso de citas textuales que se presenta es c uando se quiera enumerar varios 
elementos en un párrafo se utilizará letras m inúsculas y entre paréntesis (a),(b),(c)...  
 
 
El Lenguaje y Estilo  
 
     En cuanto al lenguaje y estilo, se deben contemplar algunas recomendaciones como 
son las siguientes: emplear un lenguaje formal como corresponde de acuerdo a la 
especialidad, simple y directo, evitando en lo posible el uso de expresiones poco usuales, 
retóricas o ambiguas, también el exceso de citas textuales, el texto debe redactarse en 
tercera persona evitando la utilización de pronombres personales: yo, tu, nosotros, mi, 
nuestros, o vuestros, cuando los (as) investigadores  consideren conveniente resaltar sus 
aportes o las actividades cumplidas en la ejecución del proyecto, puede utilizar la 
expresión: los (as) investigadores . 
--- Page 50 ---
 
 
50 
 No deben utilizarse abreviaturas en la redacción. Se pued en utilizar siglas para 
referirse organismos, instrumentos o variables que se nombren repetidamente siempre y 
cuando facilitan la comprensión de las ideas expuestas.  
 
 
 
REFERENCIAS  
 
      Cada autor citado en el texto debe aparecer en las referencias , ella s contiene 
todas las fuentes citadas. Las referencias se presentan en orden alfabético, siguiendo las 
recomendaciones siguientes:  
- Primer apellido, inicial del Segundo, Inicial del Primer  Nombre (año). Título de la 
obra en negrillas,  (número de la edici ón). Ciudad dos puntos y nombre de la editorial.  
- Entre cada línea debe colocarse espacio sencillo.  
- Entre una referencia y otra deben dejarse dos (2) espacios sencillos de separación.  
 
Ejemplos:  
 
1.-Libros :  
 
Sánchez, M. (1993) Desarrollo de Habilidades  del Pensamiento . Creatividad. Trillas:  
México.  
 
2.- Artículos en Publicaciones Periódicas:  
 
Morles, A. (1993). La educación ante las demandas de la sociedad del  futuro,  
investigación y postgrado, 10(1).  
 
3.- Trabajo y Tesis de Grado:  
Naudy Arangú (2008) Evaluación del clima organizacional en las empresas de alimentos 
balanceados para animales de la región  Centroccidental, bajo el modelo propuesto 
por Litwin y Stinger. Trabajo de Grado de Maestría no publicado . Universidad 
Centroccidental Lisandro Alvarad o, Barquisimeto.  
 
--- Page 51 ---
 
 
51 
 4.- Obra Compilada:  
 
Boza, M., y Pérez, R (Comps.) (1996). Seguridad Jurídica y Competitividad . Caracas:  
IESA,  
 
 
 
5.- Fuentes Electrónicas : 
 
Fernández Polcuch E. La medición del impacto social de la ciencia y la tecnología . 
(2000 ). Dispo nible en:http://www.redhucyt.oas.org/ricyt/interior/biblioteca/  
polcuch.pdf  [Consultado: 9 de noviembre del 2006].  
6. Fuentes Legales:  
 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela  (1999).  Caracas:  La Torre.  
 
7. Artículos de revistas especializada s: 
 
   Alcántará M., J. (1999, octubre) Derecho Marítimo . Marítima Venezo lana de         
Investigación y Postgrado, 2(2),125 -145.Venezuel a. 
 
8.- Ponencias y Publicaciones Derivadas de los Eventos . 
 
Vasconi,T (1980 , Noviembre).Educación, control social y po der político, Ponencia  
presentada en el Seminario Internacional Problemas de la Educación 
Contemporánea  .Caracas.  
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 52 ---
 
 
52 
  
 
 
 
 
 
REFERENCIAS  DEL MANUAL  
 
Ander -Egg, Ezequiel. (2005) Cómo Elaborar un Proyecto . Buenos Aires. Lumen 
Hvmanitas . 
 
Arias, Fidias (200 6) El Proyecto de Investigación. Caracas: espíteme.  
         Balestrini, Miriam (2002) Cómo se Elabora el Proyecto de Investigación , 
Caracas - OBL . 
 
Cohen E; Martínez R. Manual de formulación, evaluación y monitoreo de proyectos 
sociales. 2002. Disponible e n:  http://www.eclac.cl/dds/noticias/paginas/8/15448  
          /Manual_dds_200408.pdf  [ 26 de enero del 2006]  
 
Dirección General de Currículo y Programas Nacionales de Formación del Ministerio 
del Poder Popular para la Educación Superior (2009) Lineamiento s 
Curriculares para Programas de Formación, Caracas.  
 
Fernández Polcuch E. La medición del impacto social   de   la ciencia  y  la     tecnología. 
(2000 ).Disponible en:http://www.redhucyt.oas.org/ricyt/interior/biblioteca/polc
uch. pdf  [Consultado: 9 de novi embre del 2006].  
 
 Instituto Universitario Experimental de Tecnología Andrés Eloy Blanco, (sf) 
Consideraciones Generales del Eje Curricular Proyecto . Material 
mimeografiado.  
 
García y Otros. (2002) Redacción y Presentación de Trabajos de Investigación: 
Manual de Estudiantes. Guanare - Venezuela.  
Hernández, y otros. (2003).tercera edición, México: McGrawhill.  
 
Hurtado y Toro. (2001) Paradigmas y Métodos de Investigación. Valencia: edit 
Espiteme.  
 
--- Page 53 ---
 
 
53 
 Piñango, Lucia. (2005) Trabajos y Proyectos Escolares .(2005), M érida -Venezuela. 
Immeca.  
 
Ramírez Tulio.  (1999 ). Cómo Hacer un Proyecto de Investigación.  Caracas. Panapo.  
 
Tamayo, Mario. (1990) El proceso de Investigación Científica . Caracas.  
 
Universidad Pedagógica Experimental Libertador.(2006) Manual de Trabajos de  
Grado de Especialización y Maestría y Tesis Doctoral . Caracas:  Fedeupel.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
--- Page 54 ---
 
 
54 
  
 
 
Coloque aquí el nombre del Programa Nacional de Formación (especialidad)  
 
 
 
 
 
 
 
 
TITULO DEL PROYECTO (mayúscula centrado letra 12)  
 
 
 
 
 
 
Participante s: 
Tutor Asesor:  
Tutor Externo:  
 
 
 
 ANEXO 1  

--- Page 55 ---
 
 
55 
 Fecha: Mes y Año (primera letra mayúscula)  
 
 
 
INDICE GENERAL  
                                                                                                                                                         
PAG                                                                                                                                 
 
 
DEDICATORIA                                                                                                                                                                                                                
AGRADECIMIENTO      
LISTA DE  CUADROS                                                                                          
LISTA DE GRAFICOS  
RESUMEN  
INTR ODUCCIÓN  
 
CAPÍTULO  I 
 
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO  
 
 
1. Descripción del Contexto  
1.1 Caracterización  de la Comunidad  
1.2 Naturaleza de la Organización  
1.3 Descripción del Diagnóstico Situacional  
1.3.1 Metodología  
1.3.2 Problemas, Necesidades o Intereses del Context o 
1.3.3 Alternativas de Solución  
1.3.4 Alter nativa Seleccionada  
1.4 Objetivos del Proyecto  Ii 
iii 
iv 
v 
vii 
1 
 
 
 
 
 
 
 
  x 
  x 
  x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
 
 
 
 
 ANEXO 2 
--- Page 56 ---
 
 
56 
 1.5 Justificación del Proyecto e Impacto social  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO II  
 
 
            PLANIFICACIÓN DEL PROYECTO  
 
 
2.  Cronograma de Actividades                                                                  
 
  
 
CAPITUL O III  
 
 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  
 
 
3.1 Conclusiones                                                                                             
3.2 Recomendaciones  
CAPITULO IV  
 
                               PROPUESTA DE PRODUCTOS Y SERVICIOS  
 
 
   4.1 Fundamentación teórica  
4.2  Población Beneficiada  
4.3  Objetivos de la Propuesta  
4.5  Metodología  
4.6  Plan de Acción  
4.7  Descripción del producto o servicio  
4.8  Presentación del producto o servicio  
 
REFERENCIAS   
 
 
 
 
 
 
X 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  X 
X 
 
 
 
 
 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
  x 
 
X 
 
x 
 
 
 
  
  
 
--- Page 57 ---
 
 
57 
  
ANE XOS  
 
 
 
 
 
           iii  
 
 
 
 
 
 
 
 
INDICE DE CUADROS  
 
 
Nro.  CUADRO  PAG.  
 
 
1 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  25 
2 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  XX 
3 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  XX 
4 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  XX 
5 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  XX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANEXO 3 
--- Page 58 ---
 
 
58 
 iv 
 
INDICE DE GRÁFICOS  
 
 
Nro.  GRAFICO  PAG.  
 
 
1 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  26 
2 XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  XX 
3 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  XX 
4 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  XX 
5 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  XX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v ANEXO 4 
--- Page 59 ---
 
 
59 
 
 
 
TITULO DEL TRABAJO (mayúscula letra 12)  
Participantes:  
Tutor Aseso r: 
Tutor externo:  
Año:  
RESUMEN  
 
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx  
Descriptores:  xxxxxxxxx    xxxxxxxxxxxxx      xxxxxxxxxxxxxx  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi ANEXO 5 

--- Page 60 ---
 
 
60 
  
Cuadro 1: Oper acionalización de las Variables  
Objetivo General: XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  
 
Variables  Definición 
Conceptual  Definición 
Operacional  Dimensión  Indicadores  Ítems  
 
Estrategias  
pedagógicas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valores 
Socio - 
Culturales  Es el Conjunto de 
procedimientos, 
actividades, juegos, 
actitudes, 
oportunidades 
seleccionadas y 
previamente 
planificadas por el 
educador, para el 
logro de los 
objetivos 
propuestos. Durand 
(2003).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Son las o pciones 
entre las diversas 
maneras de actuar, 
que son 
manifestaciones de 
la jerarquía en la 
concepción del 
mundo que un 
sujeto o colectivo 
tiene. Maldonado 
(.2008).  Son aquellas 
actividades 
que permiten 
al docente a  
indagar acerca 
de los 
conocimientos 
adquiridos, así 
como a la 
participación y 
la obtención de 
un  aprendizaje 
significativo, 
lo que conlleva 
a mejorar el 
aprendizaje 
por parte de 
los alumnos.  
 
 
Se define 
como  aquellos 
valores que la 
sociedad 
aprecia y 
valora, que no 
necesariamente 
coinciden co n 
los valores 
morales.  
   
Práctica  
docente  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Culturales  
 
 
 
 
Acción 
Pedagógica   
Planificación  
 
Ejecución  
 
Actividades  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manifestaciones  
Tradicionales  
 
Cultura popular  
 
Identidad  
nacional  
 
 
  
1,2,3 
 
4,5 
 
5,6,7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7,8,9 
 
 
10,11, 12 
 
13,14,15  
 
 
Fuente:  El Equipo Investigador, (año) 
 
 
 ANEXO 6 
--- Page 61 ---
 
 
61 
 FORMATO DE VALIDACIÓN  
 
 
 
Estimado  experto :_____________________________________  
Presente .- 
 
  Por medio de la presente tengo el agrado de dirigirme a usted, para solicitar su 
valiosa colaboración a fin  de validar el  instrumento anexo, el cual tiene como propósito 
recabar información sobre el proyecto  cuyo título es:  
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  
Agra decemos  emitir juicios para la validación del instrumento, de acuerdo a los 
siguientes criterios:  
Claridad : Planteamiento explícito que no da lugar a dudas o ambigüedades.  
Pertinencia : Relación  directa entre el indicador y la temática en estudio, 
contextu alizado en tiempo y espacio.  
Coherencia : Estrecha relación entre el ítem indicador y la temática.  
Para ello se anexan: Objetivos de la investigación, operacionalización de las 
variables e instrumento, el formato de validación, hoja de observación y datos d e 
identificación del validador. Sus observaciones y recomendaciones en esta validación 
serán de gran ayuda para la elaboración de la versión final del instrumento, por lo tanto 
se agradece altamente su colaboración.  
                                                 
Atentamente,  
 
XXXXXXXXXXXXXXX  
 
 
 ANEXO 7 
--- Page 62 ---
 
 
62 
 FORMATO DE VALIDACIÓN  
 
PROFESOR:___________________________ C.I___________________  
TITULO ACADÉMICO __________________ ________ FECHA: _______  
INSTITUCION :________________________________________ ___ 
TUTOR : _________ ________________________________________________  
 
 
 
ITE
M
M CLARIDAD  COHERENCIA  PERTINENCIA   
OBSERVACIONES  SI NO SI NO SI NO 
1        
2        
3        
4        
5        
6        
7        
8        
9        
10        
11        
12        
13        
14        
15        
16        
17        
18        
19        
20        
 
 
 
FIRMA  
 
________________________________  
 
--- Page 63 ---
 
 
63 
  
MODELO DE CUADRO               
 
Cuadro 3  
Distribución de Frecuencias y Porcentaj es, con relación a la Dimensión Factibilidad  
de la Propuesta . 
 Alternativas  
 S CS AV CN N 
Ítems  F F% F F% F F% F F% F F% 
1 30 75 10 25 0 0 0 0 0 0 
2 21 53 16 40 1 3 2 5 0 0 
3 32 80 8 20 0 0 0 0 0 0 
4 26 65 14 65 0 0 0 0 0 0 
5 4 10 4 10 0 0 6 15 26 65 
6 13 33 25 62 2 5 0 0 0 0 
Promedio  14 35 12 30 2 5 7 18 5 12 
Fuente : El Equipo de Investigación, (2009)  
 
MODELO DE GRAFICO  
 
Gráfico 3: Distribución Porcentual de la Dimensión Factibilidad  
 
 ANEXO 8 
--- Page 64 ---
 
 
64 
  
 
 
ESTRUCTURA DE TÍTULOS Y SUB -TITULOS  
 
 
 
Para organizar el texto del proyecto los capítulos se estructuran a través de una 
serie de títulos tal como se muestra a continuación.  
 
 
CAPITULO I  
 
TITULO  PRIMER NIVEL  CENTRADO, LETRAS MAYUSCULAS, TIPO 
NORMAL RESALTADO EN NEGRILLAS  
 
Subtítulos de Primer Nivel, centrado , las letras Mayúsculas y Minúsculas 
Tipo Normal,  resaltado en negritas.  
 
 
 
Subtítulos de Segundo Nivel, alineado al margen izquierdo,  con su 
correspondiente numeración. Las letras Mayúsculas y Minúsculas Tipo Normal, 
resaltadas  en negritas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANEXO 9 
--- Page 65 ---
 
 
65 
  
CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES  
 
 
 
OBJETIVOS 
ESPECI
FICOS  ACTIVIDAD  TIEMPO DE EJECUCIÓN  
FEBRERO  MARZO  ABRIL  MAYO  
1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 
Diagno  Diagnosticar la 
necesidad de un 
plan de difusión de 
información del 
Consejo Comunal 
La Montaña, 
Parroquia José 
Gregorio Bastidas, 
Municipio 
Palavecino, Esta do 
Lara.  
 Búsque  Búsqueda  y 
Selección de la 
comunidad.                  
Contacto inicial y  
conversatorios 
con un vocero del 
Consejo Comunal 
La Montaña                  
Diagnóstico 
Participativo, con 
entrevistas no 
estructuradas a 
representantes de 
las co munidades 
involucradas.                  
Involuc Involucrar a la 
comunidad, 
presentando el 
proyecto                  
Anális  Análisis  de los 
resultados                  
Diseñar Formular el plan 
de difusión de 
información del 
Consejo Comunal 
La Montaña, 
Parroquia José 
Gregorio Bastidas, 
Municipio 
Palavecino, Estado 
Lara.  Revisión de 
referentes 
teóricos.                  
RecabR Recabar 
información 
sobre el Consejo 
Comunal.                  
Participación de 
la comunidad en 
el diseño del plan 
de difusión.                  
Formul formulación del 
plan de difusión  
 
                 
Fuente:  Santaella (2012)ANEXO 10 
--- Page 66 ---
 
 
 PLAN DE ACCIÓN  
 
Qué  Cómo  Cuándo  Dónde  Para qué  Quienes  Con qué  
Relacionado 
con los 
objetivos de 
la propuesta  
 
 
 
  
Actividades  
  
fecha   
Lugar   
Cuál es el 
impacto   
Investigadores  
Facilitadores  
Personas de la 
comunidad  
  
Recursos  
Humanos  
Físicos  
financieros  
1.Sensibilizar 
a la 
comunidad  
Con relación 
a… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -Reuniones  
Con la 
comunidad  
Planificación  
De talleres   
Primer 
trimestre   
Consejo  
comunal   Con la 
finalidad que  
la comunidad 
exprese  
Conocimientos  
sobre el 
manejo de 
buenas 
prácticas en…   
Investigadores  
Comunidad   
Materiales  
manuales  
 
 
 
 
 
 
 
 ANEXO 11 
--- Page 67 ---
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LO QUE HAY QUE SER ES MEJOR   
Y NO DECIR QUE SE ES BUENO   
NI QUE SE ES MALO,   
LO QUE HAY QUE HAC ER ES AMAR   
 LO LIBRE EN EL SER HUMANO,   
LO QUE HAY QUE HACER ES SABER,   
ALUMBRARSE OJOS Y MANOS   
Y CORAZÓN Y CABEZA   
Y DESPUÉS, IR ALUMBRANDO.  
 
Coloquio bajo la P alma  
Andrés Eloy Banco  